# 五月丁火

五月丁火，时逢建禄，不得轻用甲木；遇干透隔位之壬，不贪丁合，忠而且孝。

> 【徐乐吾】丁火不离甲木，因其本性衰竭也。但生于五月，月令建禄，火旺秉令，若非有水透干，不当轻用甲木。壬水隔位不合，则官星之用显，丁火输情向合，倾向于官，《滴天髓》云：合壬而忠，此之谓也。凡用官者，大都居辅佐之位，任付托之重，忠于职守，此用神之见于性情者也。
>
> 或支成火局，干见火出，得庚壬两透者，科甲有准；土透制壬，常人。即壬藏支中，亦非白丁，但要运行西北，方许富贵。或支无壬水，得一癸透，名独杀当权，出人头地，不失恩封。

> 【徐乐吾】书云：建禄生提月，财官喜透天，不宜身再旺，惟喜茂财源。盖月令建禄，以壬癸解炎为主要，但四五月水临绝地，加以支成火局，干见火出，炎上之势可畏，必喜见壬癸官煞解炎，乃必然之势也。单见壬水，滴水烘干，必须庚金发水之源，壬庚相生，源源不绝，自然显达。但壬水透干，见丁化合，化气不成，反失其用，此节言合而不化之用也。若壬水在年干，隔位不与日元丁火想合化，则以壬水官星为用，用官，故性情忠厚。即非火局，壬水亦要金生，方无涸辙之虞，一定之理也。若壬癸藏支，亦非白丁，须西北运助之，引出壬官，方许富贵，此言用财官之用功也。无壬而透癸七煞，其理相同，煞弱以财滋为用，煞旺以甲印化煞为用，（见下干支无火局节）惟忌戊土出干制化，则无用耳。所不同者，用煞必领袖之位，独当一面，不失恩封，或云：大贵者用煞不用官，即以此也。
>
> 若见寅辰亥卯字，会木生火，平常人物，不过丰衣足食，运好中年可富，但刑克子息，劳而无功。

> 【徐乐吾】承上文壬透天干而言。若见印绶泄水之气以生火，失解炎之用，终为平常人物，木火从旺，宜泄火之气。一造：
丙子 甲午 丁卯 壬寅，四柱无财，孤官无辅，壬子之水，气泄于木，格局变为从旺，运行戊戌己十五年，土旺泄火大得意，至子运而起不测之灾。《滴天髓》云：强众敌寡，势在去其寡。子壬孤单，反以去之为美也。木多无金，又不能化木，只能取土泄火，乃不得已之用法也。
>
> 或丙午年、甲午月、丁未日、丙午时，无水解救，为僧道孤独。或丙午月、丁亥日、丙午时，亥中有壬制丙，不致孤贫。如年支见子，清贵，虽不发科甲，衣衿不少，且名传乡邑。

> 【徐乐吾】上造丙夺丁光，格成炎上，运行西北，逆火之性，僧道孤独之命。下造丙午月，必丁壬年也，丁年亥宫壬水得禄，不致孤贫；年支见子，必壬子年也，水旺通根，虽无庚金为辅，亦不致干涸，故衣衿不少，名传都邑。
>
> 若干支无火局，有水透干，须用甲木，又要庚劈甲；方作木火通明，主大富贵。或木少火多，焚其木性，不能光透九霄，荣华不久。

> 【徐乐吾】若天干无火透出，支下又无火局，天干透水，必须财印为辅，或支成水局，则非用甲木引化不可矣。有壬，甲木不致自焚；有庚，壬水不致干涸；用甲引丁，用庚生壬，水火两停，主大富贵，与四月用甲，一理共推。若木少火多，又无壬癸，木被火焚，丁火须附木以存，无木丁火无所附丽，故主荣华不久也。
>
> 或生月居禄，支皆生旺合局，加以火出，丁无炎上之理，不得水解炎，乃身旺无依，孤贫僧道，女必尼寡。即运行北地，反见凶危。

> 【徐乐吾】五月丁火建禄，支成南方或火局，若见甲丙，则格成炎上，运宜东南，忌西北。丁火昭融，无丙，性不炎上，又无滴水解炎，乃身旺无依，孤贫之格。必用水解炎，用水者，运宜西北，若见一点水，即不做此论。见戊己，为火炎土燥；若不成格，只能行土运，泄火之气。运行北地，反主凶危，滴水舆薪，反激其焰也。盖三夏丁火，以水解炎为正用也。
>
> 用壬者，金水妻子；用甲者，水妻木子。

> 【徐乐吾】五月丁火，以用壬癸为正轨，不外乎用官煞、用印两途。用官煞者，以财为妻，官煞为子；壬癸太旺用甲木，乃例外也。用印者，官杀为妻，印为子。
>
> 庚午 壬午 丁亥 戊申
此建禄、会禄，化合不成，财官透天，但不宜带合争财，大富寿长，不免刑克。

> 【徐乐吾】太岁月建会禄，丁壬合而不化，通根亥禄，济之以申宫长生之水，坐禄之金，宜乎富贵寿考。所惜者戊土出干，官星被伤，故不贵而有刑克也，然用财官而时逢生禄，晚景必佳矣。
>
> 辛巳 甲午 丁未 甲辰
此建禄格，位至总兵。

> 【徐乐吾】此亦甲引丁光，地支辰巳午未联珠，辰未土泄火气，但丁未火土炎燥，惜无壬水，作假炎上，运多起伏，贵而就武。
>
> 癸丑 戊午 丁丑 甲辰
用甲引丁，位至尚书。

> 【徐乐吾】此造与上造相同，虽透癸水，被戊合化，不能用。仍用甲引丁，辰丑之土泄秀，戊癸化而清。地支夹寅巳，甲木引丁，假炎上格，运行东方，位至尚书。
>
> 丙寅 甲午 丁丑 乙巳
甲透庚得所，富贵极品。

> 【徐乐吾】巳丑相合，丑宫金水，庚金暗藏也，亦以甲木引丁为用。运行西北为贵，巳宫庚金长生，巳与丑会，湿土生金，金旺便能生水，故丑宫癸水为可用也。
>
> 丙子 甲午 丁酉 癸卯
煞印相生，大贵。名垂青史，用甲木，行巳运，尽节死。

> 【徐乐吾】此明代杨椒山继盛命造也。煞印相生，好在癸水得禄于子，更有酉金生之，财滋弱煞，仍偏官也。以甲引化煞为用，己运合甲化土，合印化伤而制煞，尽节而死。地支子午卯酉，合格为四极，名遍四海。参阅《古今名人命鉴》，《命鉴》误以癸煞为用，以戊运合煞为遇难之时，以甲为用，自当在己运尽节也。
>
> 丙辰 甲午 丁亥 乙巳

> 【徐乐吾】汤寿潜命，咸丰六年六月初二日巳时。甲引丁光，日坐亥宫，有壬制丙，名传郡邑不虚。天干乙丙丁三奇，地支巳午联珠，位至浙江铁路总理，光复初被举都督，旋去职。
>
> 丁酉 丙午 丁酉 己酉

> 【徐乐吾】江万平命，光绪廿三年五月初九日酉时。火长夏天金叠叠格，更得己土出干，通火金之气，乃富格也。
