# 八月乙木

八月乙木，芝兰禾稼均退，以丹桂为乙木。在白露之后，桂蕊未开，专用癸水，以滋桂萼。若秋分后，桂花已开，又当向阳，宜先用丙，癸水次之，丙癸两透，科甲名臣。

> 【徐乐吾】乙木在春如芝兰，在夏如禾稼，在秋则喻如丹桂，皆譬喻之词也。总之木气衰竭，其性柔弱，三秋金神司令，木在绝胎之位，不能不用印化煞。秋分之前，火气未除，喜火土以相滋。七月用己土，八月用癸水，皆以滋扶乙木也。秋分之后，寒气渐增，寒木向阳，用癸水滋其根，更宜有丙火照暖，取癸化煞培木，更以丙为用也。丙癸两透者，水火既济，木自繁荣。癸如雨露，丙如太阳，阴阳相济，乙木之生趣盎然矣。故得丙癸两透者，必为科甲名臣也。
>
> 或支成金局，宜暗藏丁制，无丁恐木被金伤，无癸无火，带病之人。

> 【徐乐吾】八月乙木，以丙癸并用为贵，如辛金出干，或支成金局，所谓“火木忌埋根之铁”也。则宜有丁火制之，癸水化之。癸辛丁并透，大贵之格。食神制煞，贵多就武，见下阎汤诸造例证。倘无丁癸制化，则木被金伤，残疾夭折之命，所谓秋乙逢金，非贫即夭是也。
>
> 若有癸水，如子得母，其人一生丰盈，若癸出干，终身秀才。或丙癸两透，戊土杂出，不过异路显职。

> 【徐乐吾】此论秋分前，乙木衰竭，又值绝地，辛金七煞当旺，见癸水化煞，木得滋培，如子得母也。故柱有癸水，其人富足有余；癸水出干，不失衣衿小贵；再得丙癸并透者，大富贵。若无水火，则木被金伤，不仅劳碌，且损寿。即使见戊杂出，亦不失异途显职。盖仲秋戊癸，不能化火，戊土得癸水之润，反能培木之根，惟丙癸之用不清，故主异途也。
>
> 生秋分后，有丙无癸，可许小富贵；有癸无丙，名利虚花；或四柱中有丙癸藏支，常人中能士，无丙癸下格。

> 【徐乐吾】此承上文“支成金局”而言。秋分前以癸水为主要，丙为佐；秋分后以丙火为主要，癸为佐，以丙癸并见为上格，然秋气渐深，天地间湿润之气化为露，故酉中自有癸水，四柱虽不见癸，无大妨碍。寒木向阳，以丙为先，有丙无癸，可许小富贵；有癸无丙，寒木无生意，名利皆虚，丙癸藏支，须运行南方，引出丙火亦富贵，无丙，则名利皆虚而不实。不见丙癸，谓水火俱无也，木被金伤，贫贱夭折之命。
>
> 或癸在支,丙透时干，名为木火文星，定主上达，生于秋分后方准。

> 【徐乐吾】此言不用酉煞也。癸水在支，煞印相生，则癸印化煞，以生乙木，时干丙火泄秀，木火泄秀，名为文星，丙癸并用而不相碍，最为上格。生于秋分后，寒木向阳，丙火得用，必主上达。
>
> 或生上半月，无癸则木枯，姑用壬水，不然，枯木无用，必作贫人。又四柱多见戊己，亦主贫贱下格。

> 【徐乐吾】秋分后可以无癸，秋分前不能无癸。上半月，以癸水为主要用神，金神当旺之时，无印枭必被伤也，无印故为下格，无癸姑用壬水，虽非天然雨露之泽，亦得滋润根株。无水，则乙木根枯，有印而多见戊己，癸水被制，印被财破，同为贫贱下格。少见己土，财不破印，或见辰丑湿土均无碍，宜注重多见两字。
>
> 用癸者，金妻水子；用丙者，木妻火子；用壬者，金妻水子。

> 【徐乐吾】八月乙木，不外乎用癸用丙，如以壬癸为用，则以生壬癸之金为妻，壬癸为子；丙火为用，则以生丙火之木为妻，火为子。
>
> 甲乙遇强金，魂归西土，青龙逢兑旺，且贫且贱。

> 【徐乐吾】甲乙至秋，气值休囚，如无印劫生扶，而遇金旺，非夭折即贫贱。青龙，木也；兑，金也。
>
> 乙木生居酉，莫逢巳酉丑，富贵坎离宫，贫穷申酉守。木逢金旺巳伤，再遇金乡，岂不损寿。

> 【徐乐吾】生居酉，生于八月也；坎离者，水火也。有水火配合则富贵，无水火而重逢申酉，则贫穷夭折，意同上文。
>
> 己巳 癸酉 乙丑 甲申从煞，佥士。

> 【徐乐吾】此造乃假从格，癸水出干，己土紧贴相克，甲木在时，不能制财护印，故为假从。《滴天髓补注》从化节载钱商吴星垣造，与此命相同，运行戊辰，去癸水而致富。盖中等命造，随环境发展，或政或商，富贵皆不巨也。
>
> 癸酉 辛酉 乙巳 丁亥生秋分前，癸水出干，丙火藏巳，癸有源，又为阴煞重，官至上品。

> 【徐乐吾】此造癸透丙藏，辛金出干，支成金局，煞旺有丁火为制，官至极品，非无故也。
>
> 乙酉 乙酉 乙酉 甲申从煞格，尚书。

> 【徐乐吾】此造癸水不透，从煞无疑
>
> 乙亥 乙酉 乙酉 乙酉

> 【徐乐吾】元世祖忽必烈命：从煞格。
>
> 甲申 癸酉 乙卯 丙戌

> 【徐乐吾】刘岳昭命，道光四年闰七月廿五日戌时。丙癸两透，位至巡抚。
>
> 戊午 辛酉 乙卯 丙戌

> 【徐乐吾】陆荣廷命,咸丰八年八月十三日戌时。丙辛并透不合，又有丁火藏午，贵为两广巡阅使。
>
> 癸酉 辛酉 乙丑 辛巳

> 【徐乐吾】许世英命,同治十二年七月十九日巳时。癸透丙藏，用丙火，运行南方为贵，惜无丁火，制煞之力不足也。
>
> 乙亥 乙酉 乙亥 乙酉

> 【徐乐吾】张弧命,光绪元年八月十一日酉时。夹邱格，无癸，姑用壬水，天干一气，地支两清，位至财政部长，卒於丁丑年，寿六十二。
>
> 辛巳 丁酉 乙卯 己卯

> 【徐乐吾】张敬尧命，光绪七年闰七月廿五日卯时。秋木盛，煞高有制，贵为都督。早年午运最佳，入后运不得地，故起伏不常，辰运癸酉年，被剌殒命。
>
> 癸未 辛酉 乙酉 丁亥

> 【徐乐吾】阎锡山命，光绪九年九月初八日亥时。支聚两酉，辛金出干，喜癸丁并透，行南方火运，大富贵。
>
> 癸未 辛酉 乙亥 丁亥

> 【徐乐吾】汤芗铭命，光绪九年八月廿八日亥时。辛癸丁并透，戊运贵为都督。较之阎造，仅差一字，两亥壬水太重，七煞泄气，戊运去病故也。
>
> 戊子 辛酉 乙未 丙子

> 【徐乐吾】商震命，光绪十四年八月十六日子时。丙辛并透不合，癸水暗藏，行丙运，贵为山西主席。
>
> 三秋乙木，金神司令，先丙后癸。惟九月专用癸水，恐丙暖戊土为病也。

> 【徐乐吾】三秋金神秉令之时，用火制煞为上，次者用癸水化煞。九月土燥木枯，宜水滋培，故专用癸水。
