# 四月壬水

四月壬水，丙火司权，水弱极矣。专取壬水比肩为助，次取辛金发源，忌与丙火合化，又以庚金为佐。

> 【徐乐吾】春夏壬癸，气值休囚，然春水宜用庚金，夏水宜用比助。三春木旺，泄气太重，用印制食以扶身。三夏火盛，财旺身弱，用比劫分财以帮身，司令之神不同也。次取辛金发水源者，三夏火旺水渴，辛暗合丙，忌丙合化者，四月火旺，丙辛决不能化水，见丙合去用神，失发源之用，故又以庚金为佐也。若辛透丙藏，各得其用，即不必佐以庚金矣。
>
> 壬辛两透，金榜有名。或去比留劫，癸辛两出，加以甲透，亦主异路之荣；无甲者，富贵门下之间人，百事不能承受。

> 【徐乐吾】四月火旺秉令，以比印两用为原则，如丁火出干，合去壬水比肩，则宜用癸水。总之，四月壬水，不能专用印，火旺金镕，须以比劫为助，水绝无源，须有印绶相生，互相救助，方为上格。用癸辛者，更须有甲，丙能合辛，以癸为救，巳宫戊土临官，防其合癸，更须有甲为救也。无甲者，戊癸相合，反化为财，时值火旺，必然化火，辛金又为丙火所制，财旺身弱，依人度日，为富贵门下间人，自己不能承受也。
>
> 如火多水少者，作弃命从财论，因妻致富，癸透者，主有残疾。

> 【徐乐吾】承上癸辛出干，无甲制戊，为财多身弱意。若火多水少，无庚辛印相生，水临绝地，作弃命从财论。若地支见一丑字，巳丑会局，庚金即有生机，壬癸有源，不作从论，此与亥月见未会局，木有生机，同一理也，务须注意。癸透无壬，滴水熬干，残疾夭折之命也。
>
> 或四柱多金，逢生坐实，壬水变弱为强，须用巳中戊土制之，亦主名利双全，或异途之贵。若见一甲藏寅，与巳相刑，名土木交锋，主有暗疾；虽多金亦畏火矣，名利皆虚，终无创立。

> 【徐乐吾】逢生坐实者，支见申子，壬水长生，庚金得禄也，如支见巳酉丑金局，亦为坐实。四月火旺水衰，用辛壬，为格之正，四柱金水重叠，壬水变弱为强，用巳宫丙戊，为格之变，同劫印化晋格，详四月癸水节，极贵之造。所重在戊土止水之流，如见寅字，甲木得禄，克制戊土，寅巳申三刑并见，名为土木交锋，用神被伤，时逢火旺秉令，金虽多，受制于火，不能制甲为救，故云虽多金亦畏火也，主名利皆虚。
>
> 或多甲乙，宜用庚金，庚透者贵，庚藏者常人。

> 【徐乐吾】四月壬水，气值休囚，又多甲乙，木多泄水之气，须以庚金为救。然用庚不能无壬癸比劫，否则，庚被火刑，不能破甲乙，文字简略，学者宜会其意。
>
> 或四柱全无丁火，多见壬癸，聪明显达，支成水局者，大贵。

> 【徐乐吾】四月火旺水绝，专用比印，见丁火合壬助火，见戊土合癸破壬，皆忌也。无丁而多见壬癸，虽无庚辛金，亦是聪明显达之人；支成水局，壬水变弱为强，专用当旺之丙戊，同上逢生坐实，大贵之格。
>
> 有庚无壬癸，奔流下贱；无壬水辛金者，贫贱鄙夫；唯合外格取贵。

> 【徐乐吾】总括上文，四月壬水，以印比相互救济为用，有印无比劫，火旺金镕，印绶比劫俱无，偏枯之局，唯合于从财等外格取贵耳。
>
> 壬寅 乙巳 壬午 乙巳三刑合局，制军。

> 【徐乐吾】此造取胎元丙申，壬水通根，财官秉令，运行金水，贵为总督。寅巳申三刑，申宫庚壬得力，寅巳宫丙戊当旺。书云：“三刑得用，威镇边疆。”此之谓也。
>
> 壬午 乙巳 壬申 乙巳财旺生官，尚书。

> 【徐乐吾】壬水坐长生之地，以有庚金相生，用巳宫戊土，煞旺有制，格取财官，运宜金水之地。
>
> 丙辰 癸巳 壬辰 壬寅土木交锋，孤贫一世。

> 【徐乐吾】壬水通根身库，干有比劫相助，财滋弱煞为用。而寅中有甲木制煞，寅巳相刑，用神受损，故云土木交锋，孤贫一世也。
>
> 壬午 乙巳 壬申 己酉财旺生官，尚书。

> 【徐乐吾】壬水临申，自坐长生，又有巳酉会局，庚金相生，用巳宫戊土，格取财官，运宜金水，因年支逢午，乙己出干，同劫印化晋格而不纯粹也。
>
> 甲子 己巳 壬申 戊申武状元。

> 【徐乐吾】此造支申子半水局，戊土出干，取食神制煞为用，己土合甲为病，喜壬申、癸酉之运助之，故贵而就武。
>
> 辛丑 癸巳 壬子 庚子

> 【徐乐吾】张学良命，光绪廿七年四月十七日子时。劫印化晋格，晋化土也。四月火土当旺，而金水反弱为强，格局之奇，同于永乐，一生事业，出于荫庇，见四月癸水节。火土为当旺之神，变忌为喜，大贵奚疑。惜运行北方，火土不得地，不免数奇之欢也。
>
> 按：此造一云己酉时，据接近张氏者谈，曾面询之，确是庚子时。
