# 三月癸水

三月癸水，要分清明鼓雨，清明后火气未炽，专用丙火，名阴阳承蔼。谷雨后虽用丙火，还宜辛金佐之，富贵；次看何神高透无伤，便可定格局高低。如
辛卯 壬辰 癸未 丙辰，生上半月，专用丙，故作朝廷卿士；若生下半月，丙虽不可少，然必须庚金蓄源，又须无伤，方主富贵。上半月，木妻火子。

> 【徐乐吾】凡生四季月，皆有上下半月之分，须察气之进退，以论休咎。三月癸水墓地，丙火进气，更为显著耳，上半月火气未炽，辰中癸水，回光反照，犹有余气，更见辛金生之，可用丙火，名阴阳和谐，下半月土旺秉令，虽见丙火，宜用庚金发水原。如辛卯一造，生上半月，用丙火；生下半月，须用辛金，此其例也。又防丙火伤辛，须壬水透干为救，否则，不能取贵，倘戊土透干，必须甲木出救。总之，丙辛不可缺一，方为阴阳和谐，用丙用辛，则有上下半月之别也。
>
> 三月癸水，从化者多，得化者荣禄，不化者平常。

> 【徐乐吾】十干之中，癸水见戊，最易从化，乙见庚亦然。生于三月，逢龙而运，丙火进气，更易化合。若化气不成，透戊用官，未必其美。因月令伤官，犹有余气也。
>
> 或支成水局，一己出干，有丙无甲，乃假煞为权，亦贵；有甲破己，常人。

> 【徐乐吾】此言财滋弱煞格，支成水局，见己土，身旺用煞，假煞为权。然必须有财滋煞，无食制煞方妙，见甲破格。
>
> 或支坐四库，又得甲透，可谓显达名扬；无甲者，僧道孤苦。

> 【徐乐吾】支坐四库为病，七煞太旺，又不可无制，有制才贵，无制则贱。甲透为药，用神仍取辛金。凡土坐生旺地，虽取甲乙制之，仍取金水为用，见上六月壬水节。
>
> 或支成木局，无金气，乃伤官生财格，主聪明博学，衣禄充饶，但早年多滞，而无实财耳。

> 【徐乐吾】下半月丙火进气，支成木局，食伤旺，暗生财，成方同论。但癸水元神泄弱，无力负荷，有金则贵，无金徒聪慧而无实财。
>
> 支成水局以下三节，皆指下半月言，有金，方能假煞为权，或用食神制煞，或用伤官生财也，故看妻子，均从土金取之。
>
> 总之，三月癸水，专用丙辛，而辛甲须酌用。下半月，土妻金子。

> 【徐乐吾】三月癸水，上半月专用丙火，木妻火子。下半月辛甲皆酌用，以辛为用者，官煞为妻，印为子。
>
> 丁酉 甲辰 癸亥 辛酉用辛无丙，辛金得所，幸人。

> 【徐乐吾】木火向旺，故用辛金，喜无丙火合辛。
>
> 丙寅 壬辰 癸巳 甲寅此造二人同庚，一生上半月，年老，位至总督，一生下半月，年少，多困厄刑克，后中武举。

> 【徐乐吾】壬癸并透，与壬水同论，生上半月，水有墓库余气，巳宫丙戊，得禄逢贵，运至西方，制住甲木伤官，煞印相生，大贵奚疑。生下半月，土旺用事，水无余气，戊土暗旺，晦丙塞壬，交进西方，方免困厄，得中武举，《滴天髓》云：进兮退兮宜抑扬。二人不同之点，即在节气进退之间也。
>
> 戊午 丙辰 癸丑 辛酉生下半月，出将入相。

> 【徐乐吾】生下半月，火土进气，专用辛金。
>
> 丙寅 壬辰 癸丑 丙辰丙透，财资杀格，驸马。

> 【徐乐吾】辰丑皆湿土，丑宫土金，煞印相生，专用丙火财星，财不伤印，因妻致贵。
>
> 丁卯 甲辰 癸亥 辛酉无丙用辛而显达，盖辛金得禄，可以佐癸故也。

> 【徐乐吾】此造无丙用辛而显达，以其生下半月，丙火进气，支会亥卯，干透甲丁，不能不用印也。
>
> 己酉 戊辰 癸酉 丙辰先贫后富，万金。

> 【徐乐吾】戊癸相合，时透丙辰，必然化火，支见辰酉合金，为化气之财，故富有万金，化神喜行旺地，惜原命火不生旺，运程又行北方，故富而非贵。
>
> 戊辰 丙辰 癸丑 壬子

> 【徐乐吾】刘琨命，嘉庆十三年三月十七日子时。财官两旺，喜时逢壬子，丑宫辛金，吉神暗藏，运至庚申、辛酉，煞印相生，身旺能任财官，官至巡抚。
