# 正月庚金

正月庚金，木旺之际，有土皆死，不能生金。且金之寒气未除，先用丙暖庚性。又虑土厚埋金，须甲疏泄。

> 【徐乐吾】庚金至寅月绝地，木旺秉令，金不任克，寅宫火土同生，燥土不能生金，土厚反而埋金，故春金弱，喜比劫，不喜印生，总论云：金来比助，扶持最妙是也，如取土相生，则宜己土，忌戊土，总论云：性柔质弱，欲得厚土为辅是也。有比有印，宜用丙甲，庚金喜丁火煅炼，此言用丙火者，调候之意也，寅宫戊土长生，取甲木疏土，功成反生。正月庚金，用财生煞，兼有扶身之意，故为上格。
>
> 丙甲两透，科甲显荣，富贵非轻；二者透一，贡监生员；丙藏甲透，异路功名。

> 【徐乐吾】承上文，正月木火，势力并行，虽不出干，其用仍在，喜用同宫并透，用更显著，故富贵非轻也。二者透一，非显达于异途，即为儒林秀士。此书著于明代，贡监生员，在明代颇有地位，一邑之望也。
>
> 或四柱多土，甲透者贵，甲藏者富；若见庚金破甲，富贵两失。

> 【徐乐吾】此言用财破印，春庚虽弱，不能用戊土偏印，死金嫌盖顶之泥，四柱多戊，非甲木出干不可，若见庚金，比肩夺财，名利皆虚。
>
> 或丁火出干，加以戊己而无水者，又主富贵，何也？寅中甲木，引丁有根，无水为病，名官星有气，财旺生扶，故以富贵推之。如火多则用土，用土者，火妻土子。

> 【徐乐吾】此言官旺用印，春庚不宜煅炼，若见丁火出干，则不能不用印以化之，然宜己土，不宜戊土。用印何以主富贵？因寅宫甲木临官，引生丁火，财旺生官，官星有气，更得戊己引化，不伤庚金，故亦以富贵推之。格局虽取才官，实以土为用也，有火方有土，故土为妻，金为子。
>
> 或支成火局，壬水出干，有庚者主大富贵，无庚者主小富贵，无壬无癸，残疾之人。

> 【徐乐吾】此言用壬水，食神制煞也。官煞会局，必须壬癸水为救，然水至寅宫病地，无金相生，则水无源，且庚金临绝，非见庚金比助，则食神制煞，亦嫌克泄交加，故有庚主大富贵，无庚主小富贵。如支成火局，而无壬癸出干为救，金被火熔，残疾夭折之命。
>
> 或甲被金伤，无丙丁出制，支无丁火，此系平人。或丙遭癸困，无戊制者，亦然。

> 【徐乐吾】此言比劫争财，官煞为救也。木被金伤者，比劫太多，须有官煞制劫以存财。盖木是活木，金为刚金也。如四柱无火为救，则为平常之人。或用丙而丙遭癸困，无戊土为救；用壬，而壬遭戊困，无甲木为救，皆系常人，以其有病无药也。
>
> 总之，正月庚金，丙甲为上，丁火次之。春金多火，不夭则贫。阳金最喜火炼，煅炼太过，反主奔流。

> 【徐乐吾】庚金具坚刚之性，生于正月，地临死绝，为顽钝之金，非火炼不成器。煅炼太过，则销镕，又主奔流，详见总论。
>
> 辛巳 庚寅 庚戌 丙戌支成火局，无水出救，有道僧人。

> 【徐乐吾】寅戌会局而透丙，火局成也。年又逢巳，煅炼太过，必须壬水为救。原局无救，而比劫叠见，又不能从，宜为孤穷之命。
>
> 丁丑 壬寅 庚子 乙酉用丙为暖，惜合多不贵，一富而己。

> 【徐乐吾】庚日乙酉时，日元不弱，用丙为暖，而壬癸困柱丙丁，只能用财化食伤而生官煞，故富而不贵也。
>
> 壬子 壬寅 庚申 庚辰水盛金寒，专用丙戊，故骨肉凄凉，早年刑困，老运东南，衣衿显达。

> 【徐乐吾】此造金水两旺，见壬出干，水盛金寒，不能不兼用戊土，无如寅宫木旺土崩，故早年刑困，而丙戊俱不透，寒薄之命。中年南方运，丙火旺地，化木生土，宜乎老运亨通矣。
>
> 壬子 壬寅 庚申 丙戌守备。

> 【徐乐吾】此造丙火出干，唯为壬水所困，故贵不钜。
>
> 癸卯 甲寅 庚午 丙戌残疾孤贫。

> 【徐乐吾】支金火局，癸水无根，气泄于木，火旺金熔，残疾宜矣。
>
> 辛酉 庚寅 庚子 己卯

> 【徐乐吾】王占元命，咸丰十一年正月十一卯时。己土制水，年上阳刃出干，专用丙火，运行丁亥、丙戌，位至两湖巡阅使。
>
> 丙寅 庚寅 庚戌 乙酉

> 【徐乐吾】陈调元命，同治四年十二月十九日酉时。生于立春后六时，寒气未除，专用丙火，好在生乙酉时，日元不弱也。
>
> 辛卯 庚寅 庚午 己卯

> 【徐乐吾】韩复榘命，光绪十七年正月初五日卯时。两卯为飞刃，辛金出干，两卯冲动酉宫，得刃虚神，丙丁制刃为用，运行丁亥、丙戌，位至山东主席，酉运丁丑年，失律遭刑。
