# 九月乙木

九月乙木，枝枯叶落，必赖癸水滋养。如见甲申时，名为藤萝繁甲，可秋可冬。

> 【徐乐吾】九月秋气萧索，燥土秉令，乙木无癸水滋养，则成枯木，故必以癸水为先。如通根亥寅，得长生禄旺者，不以此论。财官食伤，均可取贵也，乙为最绝之木，见甲气变生旺，与甲无殊，言甲申时者，名藤萝繁甲，申为木之绝地，木气最衰之时，亦可附甲而荣也。以申中有金水，官印相生，以取贵也。如见寅时亦同，特无官印，须另取用神耳。不比甲木，丁癸并重。乙木虽喜见丁火，而以癸水尤重也。凡阴干见劫透，通根长生临官，气变生旺，当从阳干论之，五行皆现，不独乙木也。
>
> 若柱中见癸水，又遇辛金发水源，定主科甲，或有癸无辛，常人。有辛无癸，贫贱，或四柱壬多，惟难泛乙，每作寻常人物中之上品。

> 【徐乐吾】承上文，九月燥土当旺，乙木喜癸水滋扶，而九月燥土当旺，癸水易涸，宜有辛金以生之，故癸辛两透，主科甲。有癸无辛，癸水无源，有辛无癸，乙木枯槁，皆难显达。壬为江湖之水，水多则木浮，虽四柱壬水多，土旺乘权，故云水难生乙。若二一点壬水，未始不可用，特不如癸水之滋润适用，配合无情，寻常之人耳。木枯用水，水多用戊，皆庸中佼佼者流。
>
> 或支多戊土，又逢天干，作从才看，无比劫方妙，一逢比劫，富屋贫人。

> 【徐乐吾】三秋木气休囚，土多从财，乃一定之理。但不可无比印，一见比印，只作财多身弱看，不作从论。
>
> 用癸者，金妻水子，但子女艰难，季土克制故也。

> 【徐乐吾】若以癸为用，故金妻水子。癸水为季土所克，故子息艰难。
>
> 甲寅 甲戌 乙酉 丙子藤萝繁甲，癸水得禄，科甲名臣。

> 【徐乐吾】癸水得禄，酉金生之，乃用辛癸也。
>
> 辛丑 戊戌 乙卯 癸未辛癸两透，木局破戊，十二岁行酉运连捷，行癸运入阁，位至尚书。

> 【徐乐吾】戊土制癸为病，木局破戊为药，亦以辛癸为用也。
>
> 庚辰 丙戌 乙亥 庚辰年透庚金，支见二辰，可作化合，巧中取贵，但化不逢时，不孤有刑，寿高五十。

> 【徐乐吾】不但合化失时，且破格也。丙火伤官破庚，只能用丙火，但乙与庚合，又不能舍弃庚金，是为不顾用神，犹幸丙透壬藏，虽贵而性情奸险，故云巧中取贵也。
>
> 乙未 丙戌 乙亥 丙子

> 【徐乐吾】陶模命，道光十五年八月十九日子时。丙透癸藏，专用子中癸水，六乙鼠贵格也，位至总督。
>
> 丙寅 戊戌 乙亥 丁亥

> 【徐乐吾】沈金鉴命，同治五年九月十九日亥时。生霜降后，寅亥合，木破戊，以食伤为用，甲辰运，出任浙江省长。
>
> 丁卯 庚戌 乙亥 丁丑

> 【徐乐吾】卢永祥命，同治六年九月廿五日丑时。生霜降前一日，支会亥卯，亥丑夹子贵，两丁制庚，甲辰运，庚金劈甲引丁，贵为浙江都督。
>
> 己卯 甲戌 乙亥 己卯

> 【徐乐吾】张绍曾命，光绪五年九月初五日卯时。亥卯会局，甲木出干，身财两旺，藉食伤为通关，四柱无火，为其缺点，至午运末，丁火泄木生财，位至首揆，盖亥宫木气长生，壬水临官，不畏木枯也。
>
> 庚寅 丙戌 乙酉 己卯

> 【徐乐吾】唐生智命，光绪十六年九月十八日卯时。九月乙木，不离癸水，木火土金俱全，待水而发。胎元丁丑，丑中有癸水余气，玄机暗藏也。
>
> 癸巳 壬戌 乙巳 戊寅

> 【徐乐吾】朱有卿命，光绪十九年九月廿六日寅时。财印交差，用壬癸水，宜金为通关，四柱无金，为其缺点，运行辛酉、庚申，荫庇之下最吉。至己未，柔土不足以止水，位至公路局长，戊运殁。
>
> 三秋乙木，金神司令，先丙后癸。惟九月专用癸水，恐丙暖戊土为病也。

> 【徐乐吾】三秋金神秉令之时，用火制煞为上，次者用癸水化煞。九月土燥木枯，宜水滋培，故专用癸水。
