# 第八论合

干合者。

己为甲妻。

故甲与己合。

辛为丙妻。

故丙与辛合。

癸为戊妻。

故癸与戊合。

乙为庚妻。

故乙与庚合。

丁为壬妻。

故壬与丁合。

> 【季氏阴阳说】


木八畏庚九。

故以妹乙妻庚。

庚气在秋。

和以木气。

是以荠麦当秋而生。

所谓妻来之义。

火七畏壬六。

故以妹丁妻壬。

壬得火热气。

故款冬当冬而华。

金九畏丙七。

故以妹辛妻丙。

丙得金气。

故首夏靡草荠麦死。

故夏至之后。

三庚为伏。

以畏火也。

土五畏甲八。

故以妹己妻甲。

土带阴阳。

合以雌嫁木。

故能生物也。

水六畏土五。

故以妹癸妻戊。

五行相和。

是其合也。

支合者。

日月行次之所合也。

正月。

日月会于诹訾之次。

诹訾。

亥也。

一名豕韦。

斗建在寅。

故寅与亥合。

二月。

日月会于降娄之次。

降娄。

戌也。

斗建在卯。

故卯与戌合。

三月。

日月会于大梁之次。

大梁。

酉也。

斗建在辰。

故辰与酉合。

四月。

日月会于实沈之次。

实沈。

申也。

斗建在巳。

故巳与申合。

五月。

日月会于鹑首之次。

鹑首。

未也。

斗建在午。

故午与未合。

六月。

日月会于鹑火之次。

鹑火。

午也。

斗建在未。

故未与午合。

七月。

日月会于鹑尾之次。

鹑尾。

巳也。

斗建在申。

故申与巳合。

八月。

日月会于寿星之次。

寿星。

辰也。

斗建在酉。

故酉与辰合。

九月。

日月会于大火之次。

大火。

卯也。

斗建在戌。

故戌与卯合。

十月。

日月会于析木之次。

析木。

寅也。

斗建在亥。

故亥与寅合。

十一月。

日月会于星纪之次。

星纪。

丑也。

斗建在子。

故子与丑合。

十二月。

日月会于玄枵之次。

玄枵。

子也。

一名天鼋。

斗建在丑。

故丑与子合。

玄枵者。

玄。

黑也。

枵。

秏也。

阴气盛。

故万物始动。

犹未出生。

天下空虚。

谓之曰秏。

星纪者。

纪。

统也。

领万物所终始也。

析木者。

万物始萌。

分别水木也。

大火者。

东方木也。

心宿在卯。

火出木心也。

寿星者。

万物始达。

各任其命也。

鹑尾者。

南方朱雀之宿。

以轸尾也。

鹑火者。

阳气盛大。

火星昬中在七星朱鸟之处也。

鹑首者。

南方之宿。

其形象鸟。

以井为冠。

以柳为口也。

实沈者。

阴气沉重。

降实于物也。

大梁者。

强也。

白露巳降。

万物坚强也。

降娄者。

降。

下也。

娄。

曲也。

阴气上侵。

万物萎曲也。

诹訾者。

阴盛阳伏。

万物愁哀也。

凡阴阳相配。

善恶理均。

凶不全凶。

吉不独吉。

吉终则凶。

凶终则吉。

故合不专合。

复有离义。

就支干配日辰。

乃有五合。

五离。

五合者。

> 【河图】


甲寅乙卯天地合。

丙寅丁卯日月合。

戊寅己卯人民合。

庚寅辛卯金石合。

壬寅癸卯江河合。

五离者。

甲申乙酉天地离。

甲申丁酉日月离。

戊申己酉人民离。

庚申辛酉金石离。

壬申癸酉江河离。

寅卯。

阳之所升。

能生万物。

日常出之。

月满又出。

东方少阳生长之处。

物所欣会。

故以为合。

申酉。

阴之所凑。

肃杀之方。

日月皆没于其所。

西方少阴衰老之处。

物之所恶。

故以为离。

甲乙日干之首。

卦属乾坤。

故比天地。

丙丁阳光之盛。

故方日月。

戊己居中。

能成万物。

故类人民。

庚辛体自金石。

壬癸居然江河。

凡为万事。

吉则从合。

凶则从离。

遇合则休。

遇离则否。

选日定时。

卜筮之用。

弥所用也。

