# 十、十一、十二月己土

三冬己土，湿泥寒冻，非丙暖不生，取丙为尊，甲木能参用，不可用癸。唯初冬壬水旺，用以为制，余皆用丙。无丙用丁，但丁不能解冻除寒，不能火济；丁多，衣禄安然。

> 【徐乐吾】己为田园卑湿之土，生于冬令，湿泥寒冻，不见丙火，毫无生意，调候为急，以丙为紧要用神。即使土旺用甲木制之，水旺用戊土制之，应病与药，丙火皆为不可缺之物也。故丙为尊，余皆随宜酌取。癸水为十一月当旺之神，然三冬己土，以寒冻为病，癸出则愈寒愈冻，故以为忌。除非四柱火土旺极，借用癸水，然此特别之命，极罕遇之。用戊土唯在十月初，壬水当旺之时，见壬出干，取戊为制，除此之外，亦无应用之法也。丙丁同为火，但解寒除冻，必须用丙，丁火灯烛之光，无能为力，即使丁火多见，亦不过衣禄安然而已。如用丁火，必须要有甲木，更须有寅支，暗藏甲丙，方可为用也。

> 【徐乐吾】或干透一丙，支藏一丙，加以甲透无壬，科甲有准。即藏丙无制，亦主衣衿。

> 【徐乐吾】三冬收藏之时，单见一丙，力量尤嫌不足，须干透支藏，甲木助之，官印相生，其力方显。藏丙无制者，如见寅演而无申冲，见巳而无亥冲，再逢运程引出，亦可取贵也。

> 【徐乐吾】或多见壬水，得戊透破之，财破身荣，富中取贵；不见戊土，富屋贫人。凡三冬己土，见壬水出干，如水浸湖田，寻常孤苦。见火不孤，见土不贫。

> 【徐乐吾】己土卑湿，见壬水冲奔之性，不能制之，必须用戊土帮身，分散财星，更见丙火暖土，反主富中取贵，所谓财破身荣，或纳赀得官，即富中取贵也。无戊土，为财多身弱，不能任财。三冬己土，见火，则土有暖气而不孤；见土，则能任财而不贫；火土必须并用，大方是富贵之命。否则，随水奔流，寒气彻骨，孤贫之象也。

> 【徐乐吾】或一派癸水，不见比印，作从才论，反主富贵，虽不科甲，恩诰有之。若见比劫争财，平常人物，妻子主事。从财者，金妻水子，且主子多。

> 【徐乐吾】从格气势偏于一方，大忌逆其旺势。三冬水旺之时，再见一派壬癸，而无比印，只能顺其势而行，为从财格。此以全局势象为主，不以日元为主，日元孤立，只能随顺也。若见己土比肩，或见戊土劫财而无丙印，则己土不孤，既不能从，反为才多身弱，故云平常人物。财旺秉令，故妻子主事。三冬己土，以用丙为正，用丙者木妻火子，已见上文。从财者，以所从之神为用，故金妻水子，水乘旺，故子多。

> 【徐乐吾】或一派戊己，取甲制之，甲透者富贵。

> 【徐乐吾】一派戊己，反弱为强，土实宜取甲木疏土。月令财旺坐官，身旺任财，再见甲透，为财旺生煞，富贵之徵，然四柱不可无丙也。

> 【徐乐吾】或一片庚金，虽用丙火，还宜丁为为助，透丁藏丙，富贵无双，奇特之命。

> 【徐乐吾】三冬己土，见一派庚金，调候以丙火为正，制庚以丁火为强，丁透丙藏，金温土暖，秋冬土金伤官佩印，皆为富贵之命。而十二月，体用同宫，尤为奇特，但不可缺丙丁耳。此为五行常理之外者，故云奇特也。

> 【徐乐吾】十月己土节命例：

> 【徐乐吾】甲午 乙亥 己丑 戊辰尚宝卿。

> 【徐乐吾】乙巳 丁亥 己丑 甲子于大学士。

> 【徐乐吾】戊辰 癸亥 己卯 甲子布政。

> 【徐乐吾】上列三造，皆才官格，土重取甲木疏土，以财生官为用。乙巳一造，又藏丙火，土得温暖，位至大学士，甲午造，胎元丙寅；戊辰造，胎元甲寅；格局相等，内卿贰，外布政，地位亦相等也。

> 【徐乐吾】壬申 辛亥 己巳 丙寅

> 【徐乐吾】此宋代韩佗胃命，所谓剑锋金遇洪炉之火，以子平法论之，时上丙火高透，逢生得禄，支金寅申巳亥，固极品之实也。然四生逢冲，祸亦随之，晚局不终，良有以也。

> 【徐乐吾】辛巳 己亥 己巳 乙丑

> 【徐乐吾】王宠惠命，光绪七年十月初十日丑时。两巳藏丙，中年之后，运行南方，位至外交部长，历任各国大使。或云丙寅时，未知孰是。

> 【徐乐吾】乙酉 丁亥 己卯 庚午

> 【徐乐吾】陈树藩命，光绪十一年十月十四日午时。亥卯结局，透乙，丁火暖之，庚金制之，丁己同禄于午，身强敌煞，固可以制化为用也。

> 【徐乐吾】十一月己土节命例：

> 【徐乐吾】甲戌 丙子 己丑 甲子何宽尚书。

> 【徐乐吾】甲辰 丙子 己未 戊辰学士。

> 【徐乐吾】甲寅 丙子 己未 丙寅权贵。

> 【徐乐吾】以上三造，官印并透，化木暖土，冬己非丙不暖，寒木向阳，非丙亦无生意，用在丙火，固显然也。

> 【徐乐吾】乙卯 戊子 己卯 丁卯大贵。

> 【徐乐吾】此造特殊，戊子上下相合，虽不化火，水之效用亦鲜。地支三卯，乙木出干，而时透丁火，正所谓众煞猖狂，一仁可化也，与解冻除寒有不同，故大贵。

> 【徐乐吾】丙辰 庚子 己卯 丙寅进士，大参。

> 【徐乐吾】壬寅 壬子 己卯 丙寅进士。

> 【徐乐吾】此两造，皆丙透通根，科甲之贵。

> 【徐乐吾】丁巳 壬子 己卯 癸酉

> 【徐乐吾】此明代建文帝命，壬水合去丁火，癸水又出，冻土仅恃年支巳宫一点丙火，除祖荫外，固无事可为也。

> 【徐乐吾】十二月己土节命例：

> 【徐乐吾】壬申 癸丑 己丑 甲戌木疏季土格，官拜侍郎。

> 【徐乐吾】水寒土冻，喜得甲戌时，戌为火库，寒谷藏春，更得甲木疏土，引生丁火。己癸月垣聚气，亦为贵徵。运行东南，木火得地，宜乎贵显矣。

> 【徐乐吾】壬子 癸丑 己卯 己巳财旺生杀格，状元尚书。

> 【徐乐吾】此造与上造相同，喜得时逢己巳，暗藏丙火，寒谷回春，运行东南，自然贵显。否则，虽财旺生煞，何能取贵乎？

> 【徐乐吾】辛巳 辛丑 己卯 乙亥丙甲得位，位至尚书。

> 【徐乐吾】此造丑宫己辛并透，同宫聚气，巳中丙火得禄，暖土为用。亥卯结局以生丙火，四柱无一闲神，此与彭刚直公造相似，参阅戊土十一、十二月节。

> 【徐乐吾】丁丑 癸丑 己酉 戊辰金旺用丁，丁透，官拜侍郎。

> 【徐乐吾】此造丑中己癸透，酉丑结局，泄己土之气，用丁火制金以暖土。

> 【徐乐吾】丁亥 癸丑 己未 己巳大贵。

> 【徐乐吾】此造丑宫己癸并透，丁火出干，与上造同，而时支逢巳，丙火得位，故大贵也。

> 【徐乐吾】壬午 癸丑 己丑 戊辰大富。

> 【徐乐吾】此造身旺用财，丁火藏午，土得暖气，己癸聚丑，财星有情，天干比劫争财，时上引归财库，巨富之格，惟恐子息艰难耳。

> 【徐乐吾】癸卯 乙丑 己丑 乙亥江南沈，一榜；程监生，大富。二人同庚，身强敌煞。

> 【徐乐吾】己丑身强，乙木枯草，无可用，亥宫之甲，寒木无力，亦不足以取贵，丑宫癸水出干，财富丰足。凡八字相同，更须问其胎元及生地分野，如此造胎元丙辰，九月胎元则为丁巳，藏透之间，富贵殊途，否则，湿泥寒冻，不能取贵，又岂能致富乎？
