# 三月丙火

三月火气渐炎，专用壬水，或支成土局，取甲为辅，壬不可离。

> 【徐乐吾】三月丙火向旺，专用壬水，四柱配合，不可缺壬，与二月同。雪中鼓雨之后，土旺用事，虽不见戊，无形之中，自有晦丙塞壬之患。故用壬，须取甲木为辅，见甲木出干，丙壬之气清，自然取贵。成土局者，支聚四墓，制煞晦火也。丙火用壬，名水辅阳光。在土旺之时，虽干不透戊己，支不聚墓库，亦非甲木为辅，不足以取贵，况支成土局乎。则用甲夺食以化煞，壬甲两透，定主贵显。
>
> 壬甲两透，科甲有准，但忌庚金出干破甲，止于秀才能士，无甲用庚助壬，又能泄土气

> 【徐乐吾】申述用壬甲之法，有甲忌见庚金，无甲喜用庚金，土旺无甲，不能不用庚助壬，兼泄土气，但必须日主旺相，方可用之。不比甲木制土卫壬，兼助身旺，为一得三用也。如鄙人自造，
丙戌 壬辰 丙申 丙申壬透无甲，支聚辰戌土局，如用申中庚金泄土生壬，为财来党煞克身，非徒无益，反有害矣。非甲不能化壬生丙，用甲为辅，忌庚出制甲，有病无药，一介寒儒；无甲困苦一生。可见庚助壬者，必为丙旺壬弱，方可取财滋煞为用。或土众壬弱，无甲疏木，不得已用庚泄土生壬，以庚为佐，但为不得已用法，身弱总非上格。
>
> 壬透甲藏，富大贵小；有甲无壬，劳碌浊富；壬藏无甲，一介寒儒；壬甲两无，愚贱之辈。

> 【徐乐吾】三月取用，不离壬甲。透谓透干，藏谓藏支也。壬甲两透，富贵兼全。壬透而甲藏支，运行东方木地，亦可富贵。有甲无壬，一富而已，且主劳碌；有壬无甲，穷居在下，有志难伸。盖丙壬为坎离相对之象，必用甲木通其气，方能既济，无壬则不秀，无甲难望得志也。
>
> 或丁己离乱，定必属凡夫。

> 【徐乐吾】承上壬甲两透意，见丁合壬，见己合甲，失用煞印之意，闲神羁绊，平庸之命。
>
> 或支成水局，宜用戊土，勿用壬，戊透稍富贵，戊藏常人。

> 【徐乐吾】此言壬水太旺也，辰为水墓，有申子成水局，仍以甲木化煞生丙为上格，见下孙宝琦命。无甲用戊土制壬，必以身旺为要义，见戊土稍富贵，言非格之上也，虽用戊土，仍以印运为美。
>
> 用壬者，金妻水子，用甲者，水妻木子。

> 【徐乐吾】用壬者，财为妻，官煞为子；用甲者，官煞为妻，印为子也。
>
> 癸丑 丙辰 丙午 壬辰
壬出天干，太守。

> 【徐乐吾】壬透无甲，而辰午夹巳禄，日坐阳刃，身旺，假煞为权，以壬取贵。
>
> 辛卯 壬辰 丙戌 癸巳
明经。

> 【徐乐吾】壬透无甲，而时归巳禄，取辛金佐壬为用，惟嫌官煞混杂耳。此两造皆壬透而无甲，日元虽旺，仍当以辰中乙木余气化煞为用也。
>
> 庚申 庚辰 丙午 戊戌

> 【徐乐吾】郑孝胥命，咸丰十年闰三月十二日戌时。丙临午刃，壬戌会局，申宫藏壬，用庚泄戊生壬，此造是也。
>
> 丁卯 甲辰 丙子 丙申

> 【徐乐吾】孙宝琦命，同治六年三月廿二日申时。申子辰水局，火居上，水居下，如日晒中天，水底有光，名为照象，得力於甲木出干，通水火之情，故大贵至总揆。
>
> 丁卯 甲辰 丙子 戊戌

> 【徐乐吾】董康命，同治六年三月廿二日戌时。子戌夹亥贵，子辰会局而无壬水，戊戌土重，亦用甲木制土以护官星，位至司法总长。
>
> 己巳 戊辰 丙申 甲午

> 【徐乐吾】梁士诒命，同治八年三月廿四日午时。年时禄刃，土重晦火，甲木制之，申宫壬水长生，庚金生之，地支辰巳午申夹未，甲戊得贵，辰巳邀酉为丙贵，申为己土之贵，甲拥护日元，故贵为总揆，有财神之号。
>
> 癸未 丙辰 丙午 戊子

> 【徐乐吾】郭松龄命，光绪九年三月廿六日子时。日坐阳刃，地支辰午未夹巳禄，逢子冲午，夹禄不住，暗伏杀身之机。戊土合去癸水官星为病，运行甲寅、癸丑，扶摇直上，总领师干，壬运甲子年，两子冲午，在壬运中，子之力强，倒戈被戮。
>
> 戊子 丙辰 丙辰 戊子

> 【徐乐吾】刘鸿生命，光绪十四年三月初五日子时。子辰会局，名为照象，戊土出干而无甲木，富而不贵，为著名实业家。
>
> 三春丙火总论
>
> 三春丙火，秉象至威，阳回大地，侮雪欺霜，专用壬水，为水辅阳光，非克丙也，名曰天和地润，既济功成。或土多，为土众成慈，非泄丙乃假丙也。正月专用壬水，佐以庚金，二月专用壬水，三月土重晦光，用壬水取甲佐之为妙。

> 【徐乐吾】承上总论，三春丙火，阳回大地，与木气同时而至，母旺子相，势力并行。丙为太阳之火，为纯阳之气，所秉之象，具有阳威也，丙火无壬，为孤阳失辅，气势不清，故以见壬为贵，名曰水辅阳光，以有壬为扶阳，非克丙也。正月甲木得禄，月垣自有木气，通水火之情，名地润天和，既济功成。丙火炎炎之势，见水多则济其威，火旺无水，用土以泄旺火之气，格局多富而少贵，假以为用，不得已思其次也。三春丙火，皆以壬水为尊，特水至寅为绝地，故正月用壬，须以庚辛为佐，二月可专用壬水，三月土重，以甲木为佐，土重晦丙之光，塞壬之流，有甲木为救，则水辅阳光，依然清澈取贵也。戊己不透，仍以壬水甲乙用也。
