# 偏官格 附弃命从杀格

> 【楠】偏官为阳见阳、阴见阴，原非阴阳配合。更得食神伤官，以制去其凶锐，虽先为克我之凶神，今则驯致其凶，而反为我之奴仆也。用偏官，如人之畜奴仆，擒制太过，则为尽法无民，则奴仆力衰，不能为我运动。若擒制之不及，则奴欺主矣。偏官即七杀也，如甲日干，数至七个字逢庚字，号为七杀，乃克身之刀剑一般，偏官无制曰七杀，故宜制伏，亦畏太过，亦畏不及。凡看命先看七杀，若有七杀，就要将此七杀处置了，方能用得别物。若不能制去其七杀，则杀星能害我性命。譬如人虽有金银田产，无性命，此实为闲物。原书去云：“有杀须论杀，无杀方论用。”盖先人立有此言，特未分明显说，故使学者心上模糊，但杀是势恶权贵，奸邪小人之象。故用杀得宜，多主显耀，宦臣相类与其媚于奥，不若媚于灶之意也。月上逢官无可用之理，但能管束我之身，安肯为我用也？但或官星衰，则生之，官星太旺，则克之，取此定祸福。吾亦未见用月上官星是贵命，只见用杀星，多富贵人也。子平书俱涵说隐，而不发其真理。故杀者，杀我也，是杀身之对手。官者管我也，是制身之绳法。此造化之正理，不可知也。

> 【又】弃命从杀格，缘日主全无一点生气，四柱纯然有官杀，则不得已而只得从杀也。劈如遇强盗，本身无主，只得舍命从之，就要有财，生起其杀，行财杀运，以生用其杀也。畏见八字有根处，及制杀运犹如从盗，又思归父母兄弟之乡，则盗必恶汝。此格出正理，甚有验也。但六阴日干有从之之理，如妇人属阴，亦有从人之道。若六阳日干，见杀多，只或作杀重身轻看，若日主全无气，亦作弃命看，亦畏见根死。

> 【《喜忌篇》】五行遇月支偏官，岁时中亦宜制伏，类有去官留杀，亦有去杀留官。四柱纯杂有制，定居一品之尊，略见一位正官，官杀混杂反贱。

> 【补】四柱纯杂有制，盖言四柱中纯杀无官。有食神制伏得宜，定居一品之尊。上文所谓五行遇月支偏官，岁时中亦宜制伏之谓也。若杀为用神，杂以正官，有伤官克制，或官为用神，杂发七杂，有食神制伏，亦定居一品之尊。上文类有去官留杀，亦有去杀留官之谓也。略见一位正官，官杀混杂反贱，是无制伏，无去留之谓也。或才改纯杂有制，为纯杀有制，误。
>
> 古纯杂有有制类
>
> 岳总领造
癸卯 丁巳 壬寅 甲辰
>
> 赵侍郎造
丙午 丙申 甲寅 丁卯
>
> 刘八门司造
甲申 乙亥 丙戌 庚寅
>
> 周伯蕴右丞相造
戊戌 甲子 丁未 庚戌
>
> 近时纯杂有制类
>
> 毛价川尚书造
甲寅 丙子 丁巳 甲辰
>
> 古杀为用神杂官有制例
>
> 帖木丞相造
戊申 辛酉 乙巳 丙子
>
> 李御带造
戊子 乙丑 丁未 辛亥
>
> 黄状元造
壬子 甲辰 己卯 壬申
>
> 何参政造
丙寅 戊戌 壬戌 辛丑
>
> 虽不一晶，合官星七杀交差，却以合杀为贵。
>
> 郎中造
丙子 甲午 辛亥 辛卯
>
> 虽不富，合杀有去留而贵。
>
> 古官为用神杂杀有制例
>
> 脱脱太师造
甲寅 己巳 癸酉 丁巳
>
> 叶丞相造
壬寅 壬寅 己卯 壬申
>
> 陈寺丞造
乙酉 辛巳 辛未 戊子
>
> 古官煞混杂例
癸亥 癸亥 丙午 壬辰
>
> 古时偏官杂正官有制例
>
> 史卫王弥远造
甲申 丙寅 乙卯 辛巳
>
> 右丞相造
己亥 癸酉 庚午 丙戌
>
> 三宝奴丞相造
庚午 辛巳 甲申 壬申
>
> 古时纯偏官有制例
>
> 郑尚书造
庚寅 壬午 戊寅 甲寅
>
> 朱尚书造
庚辰 丙戌 戊戌 甲寅
>
> 范尚书造
辛巳 辛丑 乙卯 丁亥
>
> 《格解》 又分五行遇月支偏官，岁时中亦宜制伏为一节。分四柱纯杂有制，定居一品之尊，略见一位正官，官杀混杂反贱为一节。至于中间类有去官留杀，亦有去杀留官二句，乃删之而不用，俱属可疑。

> 【《喜忌篇》】四杀旺运纯，身旺为官清贵。

> 【旧注】“此七杀即偏官也。”且如甲忌庚为七杀，而甲生于寅地，乃身旺。其中暗包丙长生，则不畏金为杀，而镣化为偏断，则甲庚各自恃旺之势，而行纯杀之运，乃为极品之贵，此说似牵强。盖身杀或强，而或制伏得官，固多权贵者，使柱中杀旺身强无制，又行纯杀无制之运。乃为极品之贵，恐不可从。或者又解为身旺杀旺，身杀居长生临官帝旺之乡，乃通月气者是也。运纯谓中和之道，制杀化杀之运是也。清贵者，清高而贵显，绣衣黄门是也。盖四柱四七杀日生俱旺，无食神制杀，运入制伏之地，则为清高而贵显也。此说可从。

> 【《喜忌篇》】柱中七杀全彰，身旺极贫。

> 【旧注解】“伤官本禄七杀，则财本马之七乡，偏官本身之七杀，四柱有之，身旺建禄不为富矣。”此诚确论可从。盖建禄身旺之人，喜见财官，所谓一见财官，自然成福是巳。忌见七杀反伤，所谓切忌会杀为凶是己。若柱中有伤官，则官禄之七杀彰矣。有败财，则财马之七杀彰矣。有七杀偏官，则身之七间彰矣。此所以为全彰，虽见禄身旺，贫不自聊者，故曰：“身旺极贫。”或曰此乃纯杀格怕身弱也。盖言人命四柱中七杀之神全彰著，又身弱者，乃极贫穷夭寿之人也，乃又为身弱极贫下中农寿。噫！以此解杀重身轻终身有损可也，以此解非夭即贫定是身衰遇鬼可也，解此节则凿之甚矣。

> 【《继善篇》】庚值寅而遇丙，主旺无危。

> 【补】庚日值寅，坐休绝之地，而柱中又遇丙，似乎衰而危。然寅中戊土生长，能生庚金，以泄丙火之气，乃绝处逢生，名曰胎元受气，又名小长生。人命逢之，主一生造化，衣禄兴旺而无危，非言日主之旺也。下文云金逢恳而遇土，号曰还魂。或者以庚寅日为旺不通，遂以庚值寅而为庚值申，以迎合主旺为日主之旺。非经本义，不可从。

> 【古歌】绝处逢生少人知，却去当生命理推。返本还原宜细辩，忽然屯否莫猜疑。

> 【又歌】或云胎养小长生，人命惟逢自积灵。若也修文应称遂，不然荣运亦光享。

> 【古歌】偏官如虎怕冲多，运旺身强岂奈何。身弱虎强成祸害，身强制伏贵中和。

> 【补】月上偏官，谓阳见阳，阴见阴。如甲生申月，乙生酉月，是已。为人刚暴好杀，触之即怒，性情如虎，最怕三刑六害，或羊刃魁罡，相冲必有凶祸。最喜运皆旺相，身强有制，化为权贵。若身弱杀强，无制之运，则虎加翼者也，其咆哮之威不可御，反为所噬。然偏官固宜制伏，亦贵中和。如一位偏官，制伏有二三，复行制伏之运，反不作福。何以言之？盖尽法无民，可绎思也。

> 【又歌】偏官不可例言凶，有制还他衣禄丰。干上食神支又合，儿孙满眼福无穷。

> 【解】偏官即克我之神，本为恶宿凶杀。然不可例言凶也，须要制伏。有制化之权要，则衣禄不期丰而自丰。天干有食神，如甲见丙，地支有食神，如卯中乙木合申中庚金之类。则子孙振振，有无穷之福矣。所谓七杀有制亦多儿是巳。

> 【又歌】偏官有制化为权，英俊文章以少年。岁运若行身旺地，功名大用福双全。

> 【解】偏官这格，虽为人凶暴无忌惮。然无制则为七杀，有制则为偏官，即化为权贵，少年稳步表青云，早岁题名黄榜，必是文章显赫之人，故曰英俊文章发少年。杀强有制，故曰美矣。若运衰弱，欲其大用也难矣。若岁运又无制，则声名特达遍朝野，所谓从杀多是大富大贵之人。所谓平生为富贵，只因杀重身柔，此等格局，但多夭耳。若运扶身旺，与杀为敌，或七杀透露，食神破局，皆不吉。

> 【又歌】五阳坐日全逢杀，弃命相逢命不坚。如见五阴临此地，杀星根败吉难言。

> 【补】旧文末句，本谓杀星之根败而无气，身无所从，则祸即至，而为吉难言。或者改根为临败，非也。又一说，改杀星而为杀强，以根败而为日主之根败亦非也。《格解》谓杀强根败吉难言，但非弃命从杀之意。盖从杀者，正不嫌于杀强根败耳。诚是但未知其根败，非日主之根败。识者详之。

> 【又歌】土临卯位三合全，不忌当生金不缠。火木旺乡名利显，再逢坤坎祸连绵。

> 【补】旧文第二句，原是“不忌当生金水编”而或都改为“不见”与末句“再逢”字不相应，仍当作不忌看。盖土临卯位，谓己卯日主，亥卯未三合杀局，谓从杀亦可。当生金水，俱有谓金生水。水生杀，亦不忌。或生火土旺运，杀印相印相生，功名显达。再行坤坎金水之运，必祸连，盖当生既逢金制，而运又逢之，必祸连绵不已，所谓食神破局反不吉是已。又一说末句旧文，原是福连绵，而或改为祸连绵亦非。盖己卯日主，逢亥卯未三合，是谓杀强身弱，当生金水相缠，水固生杀，而金能制杀。故不忌。及犯行身旺之地，则廊庙之客，金紫之贵，所必至矣，故曰功名大用福双全。

> 【又歌】煞星原有制神降，制旺身强贵必昌。叵见制神先有损，反将富贵亦灾殃。

> 【解】煞星者，七杀偏官也。制神者，食神也。使月上逢七杀，而有食神降制得宜。又身居强旺之地，则富贵荣昌必矣。若食神逢枭，则食神先自损矣，不惟失其富贵，且有灾殃。所谓食制杀逢枭，不贫则夭是也。

> 【《玄机赋》】身强杀浅，杀运无妨。杀重身强，制乡为福。

> 【解】身居强旺而杀浅者，强行杀旺无制之运，亦无妨害，所谓原犯鬼轻，制却为非是也。七杀太重而身弱者，虽行制伏得宜之乡，方可发福，所谓一见制伏却为贵是已。

> 【《天玄赋》】杀星重而行杀旺运，早赴幽冥之客。

> 【补】身弱杀重，宜行制伏之运，则为福为寿。而又行杀旺之乡，必至天夭寿而死。故云。

> 【《定真篇》】七杀无制，逢官禄为祸，而寿元不入。
>
> 七杀以有制有贵，若无制伏，又逢正官，且建其官之禄，如甲逢庚无制，又逢辛金官星禄之数，则为官杀混杂。《万金赋》云：官杀混杂当寿夭。

> 【《幽玄赋》】身太柔杀太重，声名遍野。
>
> 身势太柔，略无一点恨气，七杀太重，而满盘重重。三合火木旺乡，木生火，火生土，杀印相生，功名著，再逢申坎金水之运，福自连绵。盖当生虽有金水，而制伏尚不及，必再逢金水，方为制伏得宜，当享福于不替也。
>
> 丙戌 戊戌 辛未 壬辰
>
> 进贤朱逢升尚书 贵命土厚埋金格

> 【楠】重重土厚去埋金，官杀那堪泄气深。最喜运行财旺地，声华不日振儒林。
>
> 辛未日干，身坐土位，年月日时俱有土旺，正谓金赖土生。土厚而金遭埋没，初行北方庚子辛丑运，金土气盈，塞滞不利。后行东方寅卯甲乙运，破土而生官杀，位登台阁。
>
> 庚子 己卯 癸卯 辛酉
>
> 严介溪阁老贵命去食存杀格
>
> 见杀虽当论杀星，杀衰谁养杀精神。不堪卯木为真病，时有辛金去病人。
>
> 癸水生卯，己土杀星，天干透出，是以有杀只论杀。善喜杀衰，要嫌地支两重乙木，暗来克杀，作七杀制伏太过，则为重病，盖得辛酉时，冲去卯木为药也。早行南方，衰杀得地，擢登科甲，运入西方金运，制去病神，位登宰相，名显天下，贵而且寿，直入亥运，会起木来损杀，膏肓之疾复作，忽生奇祸而死。
>
> 丙子 庚子 丁丑 辛亥
>
> 盱江格溪刘翰十六公水重土轻格
>
> 丁生子月水汪洋，七杀虽多喜内藏。幸得丑中微土制，南方土运发非常。
>
> 丁火生于子月，七杀极旺矣。再加年日时中，俱有水气，来克丁火，但水虽多，喜静伏于地支，其凶未逞于天干。若原杀逞天干，主早年夭也。壬寅癸卯甲辰运，虽是东方，亦嫌壬癸水盖头，虽好亦蹇晦。大运入巳午未，冲去水神，财发万缗，盖喜土来克水也。入申水得长生，寿至八十余死。
>
> 丁丑 壬寅 庚子 乙酉
>
> 书坊杨员四公富命制杀太过
>
> 庚生寅月火神经，壬癸重来制伏明。土木运中人富贵，再行金水祸来并。
>
> 庚子日生寅月，年月丁壬作化，生火助杀，用杀明矣。木命三阳之火尚衰，金水寒威犹在，壬癸水透天干，制伏太过，病在此矣。犹喜羊刃存时，丑酉合金得局，身主不弱，又得乙庚存时，化金成旺，早行子丑，丙火气寒，杀衰不能为我运动，故多蹇满。渐行己亥，甲木财神得生，财来生杀，隐隐兴隆。一人戊戌，原壬水为丙火之病神，一见戊土，克去壬水净尽，如鸿毛之遇风，飘然而举。如枯苗之得雨，勃然而兴，财发成缗，书林出色，岂偶然哉！大运入酉，丙火杀神死地，更且财来生水，水来灭杀，法尽无民，其死也非偶然也。
>
> 癸巳 己未 庚子 甲申
>
> 临川饶舜臣春元贵命制杀太过格
>
> 庚生未月火虽炎，制杀那堪水火严。甲乙丙丁资杀运，青云得路岂能淹。
>
> 此格与李阁老制杀之理颇同，但未月二阴，水方进气，水气比肩更甚。运行东方，财来生杀，七杀行权，云中高登。其理宜也。
>
> 丙戌 庚子 丁卯 丙午
>
> 吾都王仁王公制杀过富命
>
> 丁生子月水虽寒，一杀那堪制两般。己土病神宜卯木，东方木运始堪欢。
>
> 丁火子月，杀星本旺，那堪一杀而有戌午两土以制之，正谓杀不足，而制有余。赖有日下卯木，破出午中己土，以卯木为福神，东方壬寅癸卯甲乙运，助起木来克土，财发千缗。一入巳午未乡，破败如洗，未运土重，杀暮死矣。
>
> 己酉 戊辰 癸酉 丙辰
>
> 盱江格溪傅佑十五公富命杀多生印格
>
> 癸水生辰土气重，土生金印助身荣。不堪丙火为金病，见水名为既济功。
>
> 癸日生辰，本为土重水轻也。官杀虽重，盖得己土贪生于酉，戊土自坐辰库，更得辰相合，其土见金不来克身，反地去生印，而助身也。遥见时上丙火精欲克酉为病，迨后入丙寅运，金绝于寅，倾家荡产，片瓦未留。一入北方，见水去火存印，一发如雷。入戌，火土太重死矣。
>
> 庚午 己丑 壬辰 甲辰
>
> 抚城过桓文生员土重水轻格
>
> 壬临丑月水之垣，杀重官多也作衍。制杀喜看时有甲，棘闱之阵几乎先。
>
> 壬辰日生丑月，壬水之气有寓焉。但四柱有土，官杀之气盛，水气轻也。喜时上甲木进气制杀，本为登科之命，但不合上有庚坏甲，故此未遂。运行寅卯壬运，木神生旺，屡战秋闱。大运入辰丙午流年，戊土杀得地，杀旺攻身而死。
>
> 甲午 丁丑 壬辰 甲辰
>
> 宜黄县住禀牵猪牯贫命杀重身轻
>
> 壬临壬月杀星多，印破难生受折磨。再看运行财杀地，一生劳碌爱奔波。
>
> 壬水虽生丑月，盖因财杀太多，虽丑中有一点辛金，盖缘不曾会局，月有丁火，贴身暗破辛金坏印，作不得杀化印生，只作杀重身轻。运行东方，木神制杀，衣食颇给。再行南方，杀旺运，身虽不死，说住禀牵猪牿度活，入未杀重而死。
>
> 壬辰 丁未 辛丑 甲午
>
> 临川刘觉吾贵命火重水轻格
>
> 辛生未月火乘权，时杀重逢一气全。制杀水轻宜水运，官居枢要掌铨衡。
>
> 辛金生于未月，伏制犹炎，喜年上丁壬合杀为贵。月中虽有丁火，丑中癸水去之，止用时上一位贵格。然火气旺而水气轻，原虽有壬癸之水，且四柱土重，亦能去水也。所以运入亥位，擢显官，其理然也。
>
> 壬辰 丁未 辛丑 壬辰
>
> 水重火轻之格
>
> 丙火那堪六伤，杀星制过害非常。再行水运生难获，死败徒流祸几场。
>
> 辛丑生未，本是火炎之域，夫何止有二火为杀，六水制之，此为七杀制过，尽法无民，可不畏哉。与前贵造天渊之隔，理则然也。前则有甲午时，多一重木火之气，则火重水轻，所以宜行北方。此则水重火轻，则畏行北方。此命一入亥运，问辽东三万里冲军，壬水年又旺，非命而死也。
>
> 甲寅 辛未 辛未 丁酉
>
> 临川周半峰火多为病格
>
> 辛金坐未杀星多，丁火伤辛苦太过。运喜北方能去杀，最宜水火制中和。
>
> 辛生未月，丁火过多，运入北方子运，滥知命术，而得冠带，自且不知，吾以水济火炎之理告之，方谙斯理。吾以寅运火旺必死，寅运果死耳。
>
> 己未 己巳 庚子 甲申
>
> 建宁李默阁老制杀太过贵命火不足格
>
> 庚金巳月杀虽强，制杀那堪水性狂。衰杀喜行寅卯运，北方重见水难当。
>
> 庚生巳月，杀性本然旺矣。夫何见水结局克制杀星？虽年支有丁相帮，然又见土多，亦泄弱火之气。此以制杀太过，运行丙寅丁卯乙丑，火木之地，助起杀神，能为我用，此所谓不足宜补起火也。位登黄阁。运行亥子，水来破杀，死宜矣。
>
> 丁酉 丙午 戊寅 丁巳
>
> 临川帅谦斋贵命制杀太过格
>
> 戊寅日下杀星微，己酉那堪太制之。运入东方官杀显，枯苗得雨发生机。
>
> 戊土生午，火气为热，运入壬癸去火之炎，再喜培起寅中甲木，其贵然耳。此以为旺衰杀为病，去火存杀为去病神也。
>
> 乙酉 丁亥 丙午 己丑
>
> 先伯瑛四公制杀太过格
>
> 丙生亥月两帮身，一杀那堪三制神。运入西方生杀地，超腾不作等闲人。
>
> 丙火生亥，杀星木可畏也，然有丁火，合去三重己土制之太过。大运入乙酉甲申，破土生杀，发财数千缗。壬癸运美，午未运中制杀太甚，屡遭凶变，入巳丙戌年，六十二岁死矣，重见戊土破壬也。
>
> 丁未 己酉 乙巳 丁亥
>
> 先兄西庵 制杀太过
>
> 乙木生临酉巳垣，两金制火制相连。不宜见火重攻杀，去火存金是福田。
>
> 乙木生酉月，本根轻也，畏金制。夫何金少而火多，制杀太过，尽杀无民？早行丙午，制过杀星，屡屡克子，且财名不遂。大运入辰，坐壬癸之水，去火存金，财源大振，贵产佳儿，福寿两全。寅运见火克金，灾生回禄，入丑杀星入墓，八十三岁而死。
>
> 庚辰 甲申 丁未 丙午
>
> 宜黄谭二华尚书命身强杀浅格
>
> 丁火生申水气微，杀轻身旺贵何凝。水轻喜入汪洋运，职掌兵权震外夷。
>
> 丁生申月，伏火尚有余炎，盖喜年月合成杀局，所谓身强杀浅，万户封候。运行北方，补其水用杀得权，名魁夷帮，岂偶然哉，俗术妄以龙奔天河为誉，不根理之所有，何其谬哉？
>
> 乙酉 辛巳 己酉 乙亥
>
> 本府杨太爷贵命身强杀浅格
>
> 己土生临身旺乡，土金清秀大非常。财逢七杀轻为病，滋杀威权显庙廊。
>
> 己生巳月，火土本旺，盖辛金清清透出，己土好泄其精，而从金为用神，杀为权柄，盖得时上杀星，宜行杀旺地，及生杀地。所以运转东北，耿耿二运，岂不富且贵乎。止畏辛金金制杀太过，则不及耳。
>
> 甲午 丁丑 壬辰 甲辰
>
> 贫命杀重身轻之格
>
> 壬临丑月杀星多，印破难生受折磨。再看运行财杀地，一生劳碌受奔波。
>
> 壬水虽生丑月，盖因财杀太多，虽丑中有一点辛金，盖缘不曾会局，且有丁火贴身，暗破辛金，则壤印，作不得杀化印生，只作杀重身轻。运行东方木神制杀，衣食颇给。再行南方杀旺运，身虽不死，亦住廪牵猪轱度活，入未杀重而死矣。
>
> 丁卯 甲辰 戊午 癸亥
>
> 一丐者命杀重无制
>
> 戊土生辰木旺乡，贴身七杀太刚强。不堪顽杀原无制，只作齐人觅四方。
>
> 戊土生辰木之分野，再加亥卯结成木局，且甲木透出天干，又行北方财地，生其七杀，正谓财生七杀赶身衰。运虽有庚辛，亦不能制者何也？盖缘四柱中原无一点金气，虽逢金亦不能制，根在苗先也，一生为乞丐，亥运杀旺方死。
>
> 丙子 甲午 己亥 乙亥
>
> 女命贫淫夫星犯重
>
> 争权官杀亦何多，叠见无星克制过。洛浦风尘真可鄙，只因八字犯淫论。
>
> 己土得禄于予，身主有气，又不能从杀也，而且见三甲作合，贪合忘夫，所合不得其正。再行东方官杀，多夫之地，岂不大肆淫风，而作桑间濮上之女乎，且身旺不旺而弱不弱，还作杀重，贫可知矣。
>
> 壬辰 己酉 乙未 辛巳
>
> 尚书妻火少金多格
>
> 乙未那堪叠见金，金多火少病堪寻。去金宜入南方运，宫阃方知有贵人。
>
> 乙日生于酉月，巳酉合成金局。木不足而金有余，此谓夫星术旺，宜伤官食之，以克去其夫而得夫，所以贵而有予也。正谓金有余，行火运以去其金子，同生富贵，夫子全美也。
>
> 丙申 癸巳 己亥 乙亥
>
> 女贵命多有余财不足格
>
> 己临亥日坐夫宫，申巳刑冲作病神。运入东方夫旺地，岂同闺阁等闲人。
>
> 己土生临巳月，庚金得禄得生，两重亥中夫星，克去明矣。惟有时上一点杀星为夫也。夫星孤秀，所以行东方旺夫之地，夫为参政，五子俱非常人，子星得禄故也。
>
> 庚寅 甲申 戊辰 丁巳
>
> 克损七夫金有余财不足之格
>
> 金神克木不存夫，叠叠刑冲夫不如。行运不宜金再见，不堪重睹镜鸾孤。
>
> 戊土用年上寅中甲木为夫，申宫庚金破之，用日上寅木为夫，巳上庚金破之，用月上甲木为夫，年上庚金破之，徒见夫而无春也。一入辛巳庚运，三年而两嫁有之，五年而三嫁者有之，损七夫矣。
>
> 辛巳 乙未 乙酉 壬午
>
> 逸叟妻命火重而金颇轻
>
> 乙木生临伏火炎，金衰颇以火为嫌。丙丁运上多灾病，金水重逢乐自然。
>
> 乙木生临六月中旬，火气炎蒸，虽有多金，然金气自消矣，但喜坐下夫星得禄，虽火旺而不能伤夫也。凡女命坐下见夫星者当美。初行丙丁二字，辛金被制，生子不育，而且多灾。戊己庚金之运，助比夫星，生子而身颇安也。
>
> 乙卯 癸未 辛未 甲午
>
> 旺举夫子命火重水轻格
>
> 辛金坐未火炎阳，金水三阴入旺乡。最慨四柱多火气，喜行金水福荣昌。
>
> 辛金生未，三阴将进之时，夫子二星，俱巳受气。但四柱金龙盛，但得火俱伏藏，天干动制之有力。早行丙戌，助夫攻身，屡损子星。运入北方，火炎水制，助子兴家，五福俱全，入寅七十五死，兄嫂长三孺人也。
>
> 庚午 甲申 戊申 戊午
>
> 贫夭命夫太过格
>
> 戊土生申金气多，夫星克制太如何。不宜早入刑冲运，寿夭应知受折磨。
>
> 戊生申月，金气重重，不宜月上见有申水。夫星无根，此乃极贫格。夫残疾无子，盖为夫星金制太过，庚运死。
>
> 丙戌 丁酉 乙巳 戊寅
>
> 乙木逢金夫本荣，不堪太重制失星。北方运美南方否，此量分明岂徇情。
>
> 乙木生临酉月，坐下夫星得禄，本为好也。不堪重重见火，伤损夫星，再行南方午未运中，夫逃子窜，身几不振，盖为火多制金也。癸巳壬辰两运，衣食满给，夫子如故，盖喜壬癸水破火而存金也。
>
> 辛丑 辛丑 乙亥 丙戌
>
> 先贫后富金多火少
>
> 乙木逢金火损伤，时逢丙火制相当。直看老景南方运，夫子兴隆大异常。
>
> 乙木生丑，木气本枯，再加五杀攻之，身益衰矣。赖有丙火进气，制杀福神，早行壬且破丙，颇受艰辛，一入南方，丙午丁未克杀之地，五福俱全，入申杀旺方死。
>
> 甲戌 辛未 乙丑 乙酉
>
> 先贫后富金多火少
>
> 乙木生临未月提，木衰金旺理堪知。直须火运将金克，定主兴夫并旺儿。
>
> 乙木生未，虽有甲乙之木三重，夫何木气轻而不能制金，所以见夫星多而身衰者，返为戕身之贼也。运行己巳戊辰，财又生杀，贫苦克夫，一入丁卯，火制杀星，再醮助夫，丙寅旺杀得制，安享优游，子孙并秀。
>
> 坤造：
戊申 甲子 乙丑 乙酉
>
> 娼贱命杀多无制格
>
> 乙木金多制太过，再行金运失中和。娼淫浊乱污中垢，受制于人楚挞多。
>
> 乙木生子，木气无根，水木漂泛，四柱重重金气，所以金多无夫，岂不为娼妓乎？原金多再行金旺之地，七杀七马，受制于人，多遭捶楚，入庚破甲，死无根也。
>
> 坤造：
丙子 壬辰 庚子 庚辰
>
> 贱婢夫轻制过
>
> 夫星衰弱制重重，火少那堪水气冲。再入北方夫气绝，一生婢妾走西东。
>
> 不合丙火无根，夫星透出，壬水重重克之，水宜运入北方，水气益盈，夫气日益。虽金水轻清，只作伶俐贱婢，理本然也。
>
> 坤造：
丙子 戊戌 壬午 戊申
>
> 尚书夫人水进气夫透天干格
>
> 壬水生临九月秋，水神过气涌寒流。子午结局源深远，柴诰荣封两国忧。
>
> 壬水生临五阴之候，水气盈矣。两重戊土杀星，各坐生库之地，其杀各有位矣。更得下通水局，任杀为夫。南方杀旺之地。相夫贵格，更兼旺子，子从夫出故也。
>
> 坤造：
癸巳 己未 己亥 己巳
>
> 富夭女命制过夫星
>
> 己生未月木为夫，两巳来冲木气无。再入西方金旺地，金多克木寿应殂。
>
> 己生未月，本用甲乙木为夫也，夫何六月木衰，再加两巳中庚金克之，其夫盖衰矣。便八字纯粹，生于富家，不宜运入庚申，再加庚金得禄，夫星之气绝无，未嫁而死宜矣。观此八字虽好，而行运不及，正谓源清而景也。
>
> 坤造：
辛亥 庚子 戊戌 己未
>
> 状元妻衰夫行夫旺运格
>
> 戊土临乾木得生，喜逢水旺木芽明。夫衰最喜夫生运，定作人间妇状元。
>
> 戊戌土实自坐财乡，更得年上甲木夫星得生，而喜木衰，有庚辛天干之金，暗来损木，则为有病，方为贵命也。大运一入壬寅，衰夫得禄，相夫而登迁第一，岂不宜乎。又且生子，百作方伯，盖贵子亦从贵夫生也。入巳。庚金损破夫而死。
