# 二月丙火

二月丙火，阳气舒升，专用壬水。

> 【徐乐吾】丙火喜用壬水 ，正月甲木秉令，故用壬以 庚制木为佐。二月阳壮木渴，四柱配合，尤以壬水为必须。二月月垣卯木，通水火之气，定主显贵。寅卯月为壬水病死之地，专用壬水，用壬须藉金生助，则为正二月所同也。
>
> 壬透不见丁化，加以庚辛亦透，壬水有根，科甲无疑。或壬藏支，亦主秀才，但必庚辛方妙。

> 【徐乐吾】二月用壬，庚辛为佐，专取其生助，非以制木，专用在壬，故壬透，以柱有庚辛方妙，庚透辛藏，富贵无疑，壬藏支力薄，有庚辛生之，不止秀才。见丁火与壬合化，羁合用神，失和润之用，故以丁为忌。官煞以财为引，喜庚辛为佐。壬水冲奔，非己土所能制，制壬必用戊土，见下。月令卯木，阴柔之质，不能纳水。水旺木浮，用己土混壬，可成反正之功，使乙木能泄壬化杀，则可取贵。
>
> 或无壬癸，姑用己土，但是常人，虽有才学，不得成名，不过衣禄充足。

> 【徐乐吾】无壬水而用己土，为火土伤官，泄丙火之气，与上透壬用己不同。食伤泄秀，皆主聪明，有才学。印在月令，伤在时上；或印在支，伤透天干，两不相碍为美。四柱无壬，气不和润，故不能取贵，食伤旺自能生财，虽不能取贵，仅衣食充足而已。
>
> 或一派壬水，见一戊透，虽不科甲，不失异途显达。或无戊透，用四库辰戌丑未之戊，但辰宫癸水，贪合成火，不能制壬，不过衣禄常人。若干支不见一戊，此系奔流之人。加以金多生水者，下贱之命。

> 【徐乐吾】一派壬水者，壬水过多也，必须用戊土制服，有制则贵，无制则贱。月令正印，身旺能任，不失富贵。辰戌丑未之土，辰丑皆湿土，不能制水，未见卯会木局，可泄壬水而不能制，惟戌与戊土同功。丙火阳干，月令正印通根，无从财从煞之理，惟有用制，七煞无制，必为奔流之人。财多党煞。更为下贱之命。又辰宫戊土，虽是本气，但与癸水化合，辰为水之墓，故不能制壬水。
>
> 或一派戊土，仍以壬水为用。喜行东方木运，见土不祥，行火亦不利。

> 【徐乐吾】丙火以壬水为贵，一派戊土，火炎土燥，亦必用壬水，方配合中和。若见一派戊土，克制壬水，必取甲木制戊为救，虽四柱不见甲木，仍宜东方木运以补其缺憾。惟根在苗先，原命无甲，行东方木运，发福不足，要不失为最佳之运，金运可行，水运无益，火运反助土旺，故亦迍邅也。盖月令正印，可以制食护煞，以成润泽之功，又可泄煞生身，通水火之气，故运喜行木，见火土均不利也。
>
> 或丙子日辛卯时，乃从化格，但不逢时，贪财坏印，难招祖业。若得一二重丁火破辛，壬水得位，亦主富贵，虽不科甲，亦有异途。名传郡邑，合此格，主多妻妾，兼多子。

> 【徐乐吾】或时月俱辛卯，又见丙子日，名为争合，年不透丁破辛，昏迷酒色，祖业破耗。盖丙子辛卯时，丙得正印，化而不化，化不逢时，干合支刑，徒然牵绊日主，日主向财，贪财坏印。或壬水出干，壬水间隔，使辛不合于丙，而泄气于壬，则与用壬以辛为佐相同，亦可显达。财透主多妻妾，壬水得位者，时逢己亥也，故主多子
>
> 或月时见二辛卯，日乃丙子，各为争合，年不透丁制辛，此人昏迷酒色；祖业破耗。年透丁火，反吉。或支成木局，反因奸得财，因酒得名。

> 【徐乐吾】《元理赋》云：丙子辛卯相刑，荒淫滚浪。丙火见卯为咸池桃花煞，木以子为咸池桃花煞，木火交互，为滚浪桃花也。两辛争合，即不能化，徒使日主依惑于财，子卯又为无礼之刑。见丁火克辛，去病危贵。无丁火去病，必主荒迷，有丁克去一辛，则无争合之患，但用子癸官星，而泄气于印，亦寻常人也。支成木局，则子卯不刑，但日主向财而不向官，用在官而日主恋财，故主因奸得禄。若支成木局，则以财损印为美。故反主得财得名。
>
> 专用壬水者，金妻水子；用己者，火妻土子。

> 【徐乐吾】二月丙火，以用壬为正，无壬癸，用己土。用壬者，财为妻，官煞为子也。
>
> 乙亥 己卯 丙申 己亥
用申中庚壬，孝廉。
>
> 己亥 丁卯 丙申 己亥
申内有庚生水，武举，但子息惟艰。

> 【徐乐吾】此两造丙临申位，庚壬藏支，亥卯会局，当以卯木正印为用。
>
> 丁巳 癸卯 丙辰 癸巳

> 【徐乐吾】韩国钧命，咸丰七年三月初四日巳时。地支连茹，用官印，官居极品。
>
> 乙亥 己卯 丙子 辛卯

> 【徐乐吾】李景曦命，光绪元年二月初八日卯时。丙子辛卯相刑，有贪财坏印之嫌。此造妙在亥卯会局，透乙太旺，宜用财损印，更有己土出干，伤官生财为用，宜其富贵兼矣。命理之变化不测有如此。
>
> 庚辰 己卯 丙申 戊戌

> 【徐乐吾】黄郛命，光绪六年正月廿八日戌时。丙申日、戊戌时，夹丁酉，名连珠夹贵。丙临申位，戊己泄气太重，以卯印为用，行印运贵为总揆，冀察政委主席，凡丙火日干，见戊己出干，多不贵而富，即炎上格亦不能外此例，独有丙申丙子日，见戊戌时，以夹拱取贵。赋云：丙临子申，戊当头而贵拟王侯是也。
>
> 丁亥 癸卯 丙戌 壬辰

> 【徐乐吾】朱庶祺命，光绪十三年二月廿八日辰时。壬水出干，亥卯会局，专用煞印，一旬三位，至浙江实业厅长。
>
> 己丑 丁卯 丙申 癸巳

> 【徐乐吾】李钦命，光绪十五年二月廿日巳时。申宫庚财生水，时上癸水透干，财官为用，位至湖北财政厅长。
>
> 三春丙火总论
三春丙火，秉象至威，阳回大地，侮雪欺霜，专用壬水，为水辅阳光，非克丙也，名曰天和地润，既济功成。或土多，为土众成慈，非泄丙乃假丙也。正月专用壬水，佐以庚金，二月专用壬水，三月土重晦光，用壬水取甲佐之为妙。

> 【徐乐吾】承上总论，三春丙火，阳回大地，与木气同时而至，母旺子相，势力并行。丙为太阳之火，为纯阳之气，所秉之象，具有阳威也，丙火无壬，为孤阳失辅，气势不清，故以见壬为贵，名曰水辅阳光，以有壬为扶阳，非克丙也。正月甲木得禄，月垣自有木气，通水火之情，名地润天和，既济功成。丙火炎炎之势，见水多则济其威，火旺无水，用土以泄旺火之气，格局多富而少贵，假以为用，不得已思其次也。三春丙火，皆以壬水为尊，特水至寅为绝地，故正月用壬，须以庚辛为佐，二月可专用壬水，三月土重，以甲木为佐，土重晦丙之光，塞壬之流，有甲木为救，则水辅阳光，依然清澈取贵也。戊己不透，仍以壬水甲乙用也。
