# 寿元

> (答王亦非君)台造：
己戌 戊申 戊寅 癸亥。戊土较弱，劳而无功。一生少火土运程，吃亏更非浅鲜。四五，四六，四七，丙午、丁未、戊申，三年，骅骝开道路，鹰隼出风尘，前途有望矣。事业宜近木火。子女驶秀，寿逾古稀。
>

> (答陈铮铿君)台造：
丙辰 乙未 辛酉 己丑。土重埋金，最忌火土。戊戌己亥等运， 富贵如浮云。将来庚运子连，枯木又重阴，庭前几度春。勉哉勉哉。令朗命造：
丙戌 甲午 戊辰 庚申。最妙申辰水局，二十一岁行申运，盖已发无止境矣。应予以培养。而当此少小年齢，卽拟退学谋职，似有未金善乎。
>

> (答饶新铭君) 君行年已七十五岁矣。按台造：
丙戌 戊戌 壬子 丁未。杀本身转，备尝艰苦。七十三岁戊戌年，土重如山，竟能越过，则寿可跻于九十三岁戊午年矣。是亦「人瑞」也。惟今后一路火运，老境未必可以啖蔗。不贪为实，知足常乐。
>

> (答李能巨君) 台造：
壬寅 甲辰 辛巳 庚寅。木多金缺，可期小康，未必大富。今年行戌运，不如过去丁未戊三步。但胜于三十九岁至四十四岁之申运多矣。今后十年，大抵安康。祗六十一岁防灾防失。寿终于六十九岁之亥运。令孙命造，为：
丁酉 壬寅 乙卯 癸未。水木从旺，酉金为病。惜无「辰」字以合酉而会寅卯，何勿名取「震林」，藉补不足。将来军旅操权，儒将风流。 二十四岁起，卽已风云际会矣。
>

> (答李干之君)台造：
庚申 甲申 乙卯 丁亥。秋木凋零，根在亥卯。行水木运则可呼风唤雨，行土金运，则如山崩地裂。今年交子运，又有勃兴之象。四十六岁以后，己丑卜年，不求闻达。五十六岁行庚运,危及寿元。
>

> (答马绍夏君)君闻寿元。按令堂八字：
戊子 辛酉 戊子 己未。乙卯两运(五十三岁至六十三岁)旣己过去，但防八十八岁乙卯一年。尊夫人命造：壬子、壬寅、乙亥。水木两行成象，又是长寿之征。六十九岁庚申年，乃伊归期。白造：
庚戌 己丑 乙酉 丙子。六十三岁壬子年，尅尽丙火，梦入华胥国，竟作长眠人。
>

> (答林贡良君) 台造：
丙辰 壬辰 乙未 癸未。木气蓬勃。喜丙火之发泄，忌壬水尅丙。书云：「丙临申位，逢阳水难获延年。」此申运之所以潦倒矣。但「难获延年」四字，指丙火用神，非指君之寿令也。世人大都误解耳。五十岁乙巳年起，岁运一路火土，荣华到老矣，待之哉。
>

> (答夏炙君)君孝思不既。以「父母之年，不可不知。」垂询两老寿元。按令尊命造：
丙申 丁酉 丁卯 辛亥。 所好亥卯结局，丙丁相扶，克享遐龄。今年行卯运，七十岁行甲运，皆是叟乐之象。七十五岁行辰运，中以七十七岁壬子一年，装束骑箕去,啼鹃那再闻。令堂命造：
戊戌、丙辰、丙辰、癸巳。丙以一戌一巳为根。七十二己西年，岁运并临，一病成回首，笑语依稀中。
>

> (答梁善如君)  台造：
丁卯 甲辰 甲戌 壬申。春木用丁,惜无火运。兹行庚金,英雄无用武之地。三十七岁行子运。运蹇年善，畧有收获。好运集中于五十岁后，非但长寿，抑且大器成于晩来。结婚愈迟愈妙，切须亟亟。
>

> (答林寿予君)来函缅述过去，殊为详尽。但余只能简答如次。台造：
丙辰 辛卯 丙午 壬辰。印旺用杀。月财为年比所夺。虚名虚利而已。今年行未运，肺结核之病，必能霍然而愈，处事亦都顺流。将来五十岁行丙运，又不免于顚沛。五十五岁行申运，乃大有收获，足慰生平矣。
>

> (答许霞女士) 开来之坤造：
甲寅 辛未 丁未 辛丑。丁火太强，财透杀藏，中年又都木火运。遭遇多曲折，留子不留夫。今后四年，康莊平坦。五三丙午，五四丁未，病骨支离，甚而不禄。男造：
壬辰 辛亥 甲申 辛未。精华在于未土，其命未必为作。但自廿二岁起，四十年木火美运，鹍化鹏游，罔知所届。
>

> (答关亚堂君)台造：
戊申 甲寅 丙午 辛卯。丙辛之合，名曰「财来就我」，富而可求。寅申之冲，奔走甚矣。五十六岁行庚运，获利更丰。 但五十九歳丙午一年，财源愈旺，则寿命愈危。
>

> (答陈鑑君) 君问天涯浪子，果乡孤客，可以重见双亲否。在外能觅得红粉知己否。 何时奋发。寿元若千。按台造：
癸酉 丙辰 己未 戊辰。火土太重,金水太轻。去年巳进癸运，补偏救弊。雄飞，指顾问事耳。燕好，亦不出今明年也。三十二岁行丑运，又多挫折。三十七岁以后，辛亥壬子等运，廿年得意，万里鹏程。寿必逾乎花甲，惟天伦重聚,遥遥无期,白云亲舎,魂梦为劳焉。
>

> (答林寿予君) 尊函已覆于本刊第七十九期。兹又垂询令弟命运。查其八字为：
丙寅 癸巳 癸卯 癸丑。癸水托根于丑。一生以三十四岁至三十九岁之申运，发水之源。长才克展 ，建树惊人。今年起，已须亟图。左傅所谓[毕路蓝搂；以啓山林」，此其时矣。
>

> (答李霭君)兹山春秋社转来尊函：並附贵埠世界报一份(中有余为英人克德算命奇验之记载)谢谢。台造：
癸卯 丙辰 丁卯 庚子。癸年子时，偏官得禄。 又名「覆载格」。一生以正义而反得吃亏。尤以几十年水木运程，成名十之十，得利十之一，奈何奈何。今后流年，大都安康。直至六十六岁行酉运，奇才奇迹，层出不穷矣。至于仁者必寿，克享遐龄，自可臻于耄耋
>

> (答赖壁斋君) 君谓年逾八旬，儿女成羣。生活可以粗茶淡饭，体力亦无龙锺之象。但愿早死，问寿几何。按台造：
庚辰 戊寅 戊寅 癸亥。六十一歳至六十六 岁之申运，旣已过去，今后廿年之内，安健可喜。百岁「人瑞」，将为国泰民安之预兆欤。
>

> (答王田化君)君间寿元。按台造：
戊午 壬戌 癸巳 壬子。癸以子时为托根，绝非夭折之命，直至六十岁行戊运方危。但火土甚重，今后又多木火运途，务须酒色两戒，防其肾水枯涸耳。
>

> (答岑质君) 君问尊夫人患高血压，寿命如何。查其命造：
癸卯 乙丑 癸丑 己未。一片寒湿，还防痺疾。今年辛丑，辛乙战；丑未冲，危如累卵。如能越过，寿近七秩。盖六十一岁行未运，却又转弱为强矣。
>

> (答茅东照君) 君亦以健康情形与寿命未问。台造：
丙子 庚子 甲戌 癸酉。寒木向阳，可期长寿。过去十七岁至廿二岁之壬运，竟能无恙，则更不必忧其夭亡矣。惟水泛木浮，须防膀胱腰肾之病耳。
>

> (答罗君羊君)君问结局与寿元。台造：
庚戌 丙戌 己酉 丙寅。己非当令，但有两 丙两戌之生扶，不强而自强矣。过去运程，处境在中人以上。六十一岁行壬运，所发更丰。寿近古稀。今年辛丑，身多累，财多漏，未许乐观也。
>

> (答吴魇川君)君甫于今春由大陆来港，承问今后生活如何。台造：
乙卯 乙酉 癸亥 壬戌。秋水旺相，喜戌中藏有火土，一生危而不危，若有神助。辛巳十年蹇运，将成尾声。惟今年辛丑，尙难通逹。四十八岁起，六载繁荣，勉之哉(经商自胜于行医)子卜三槐，寿元六十又七。
>

> (答许文君)令堂命造：
辛巳 庚子 庚寅 壬午。金寒水冷。得享大寿，一路木火土运之故也。今年行申运，寅巳申三刑 ，木火之根，去之殆尽。尤以明年为可忧，恐其树老心空，一旦摧危。
>

> (答傅爱容女士)来书谓「男以旺为贵，女以弱为奇。」此说绝不可信。盖旺与弱皆为病态，何贵，奇，之有耶！淑造：
戊辰 甲寅 己卯 己巳。自以木旺土衰为病。三十七岁行戌运，四十二岁行己运，生扶之途,既能转弱为强，处境更生于前。老运亦亨，寿近花甲。
>

> (答游得君)台造:
癸巳 庚申 乙卯 丁亥化金不成，因有丁火也。不化则忌金而喜火。二十九岁冇巳连，百废待举，建根筑基。三十四岁行丙运，堆金横玉，此其时矣。中晚年运途极为平常，惟寿逾九十，殆亦祯祥之兆欤。
>

> (答粱元君)台造：
甲辰 丙寅 丙申 辛卯 身与印两皆健朗，故获永寿。若按壬辰而论，早已夭折，且无子嗣也。八字无病无药，所以一世安然，但亦少杰出之处。明年壬寅，颇有波动，不如乗此引退，以享余年。
>

> (答杨添喜君)台造：
丙寅 辛丑 辛丑 巳丑。土重埋金，枭印为患。所以父母早逝。若为寅时，春阴既浓，令翁必享高寿也。今年辛丑，公私不利，老幼欠 。三十七起，连谜而年善，守静为吉，以逸侍劳。四十一岁以后，飞黄腾达，平步青云，台造以土为忌神，以木火为喜神。
>

> (答黄伯康君)台造：
庚午 甲申 壬辰 丁未。七月壬水，源远流长。庚金劈甲生丁，丁又得根于午未，身财两强，必发之命也，八年来变亲相继谢世，乃行丙戊财运之故，绝非由于尊夫人命运之有所刑尅，千万不可误会。台造今年辛丑冲未，明年壬寅冲申，岁月汲汲,人争匆匆。三十五岁以后，亥运，戊运，子运，展布良多，名成利就，从而晚景自不落寞矣。
>

> (答李发林君）令堂命造：
己亥 戊辰 辛亥 壬辰。土重有埋金之势，幸地支中甲乙重重， 有木疏上，故得延年益寿。惟今年辛丑，九月戊戌，愼防跌打损伤。 六十四岁甲辰一年为最危。本栏有问必答，李君第一封信，未会收到，第二封信问焉不详，故未能速覆为歉。
>

> (答洪德荣君) 台造：
丁巳 壬寅 丙申 辛卯。天干皆合，地支三刑，外静而内动。满面春风人道好，许多辛苦我自如。君问寿元，丙有寅卯巳之生扶,原可长寿。惟六十四岁申运庚申年，六十七岁申运癸亥年，乃为每人必经之衰老死阶段矣。
>

> (答符华青君）台造：
乙卯 甲申 丁酉 辛亥。妻已第五绩炫。財重身轻之故也。本人亦系第四继室所生，诞生之翌朝，母卽逝世，终以弟六继母代止，卯酉相冲，财印互争之敢也。(余以为虽属命硬，或更有其他原因，如阴阳宅风 水之内阳盛阴衰，或祖德宗功之关系。)五十岁起，己运以年胜，卯运以运胜，十年亨通，桑楡足乐焉。
>

> (答梁炳钦君)台造：
乙亥 癸未 丁亥 辛亥。夏火不怕多水。但穷通寳鉴曰：「三伏生寒，丁弱极矣，专取甲木，壬水次之」。査壬运在七岁以前，甲运在八旬以外，太幼太老，皆不足持。中年运途，良莠不齐，惟廿八岁至卅三岁, 此六年姓劳而有成也。
>

> (答侯卓如君) 台造：
辛丑 辛卯 丁酉 壬寅。妙哉，时上一官一印，因此而得享盛名高寿也。今年行西运，冲中带合，凶处有救。六十六岁行甲运，财业享通，家有余庆。直至七十一歳行申运,申来冲寅，梁木其壊矣。
>

> (答杨荣寿君)台造：
甲戍 丙子 丁丑 甲申。杀旺用印，甲多不可无庚。三十三岁行庚运，千载一时之良机，岂可失诸交臂。从而三十八岁行辰运，四十三岁行辛运，成功亦非浅鲜。
>

> (答洪寿荣君) 台造：
辛丑 丙申 己卯 戊辰。土弱而多，还喜提纲之申字，申中藏有庚壬食财也。行运高低不一，事业成败多端。今年辛丑，捉襟见肘。明年壬寅，如有变化，则六十三岁之寅连，亦从而多变，利源不绝矣。
>

> (答侯寿生君) 台造：
庚午 庚辰 庚子 庚辰。天干四庚，地支有土，金得土出而有气。用子水以吐秀。生平以三十六岁至四十六岁甲申两运，业茂陶朱，富比滴顿，所谓黄金时代也。四十六歳之后，皆徒有虚名之运耳。
>

> (答夏涛君)令堂命造：
甲辰 壬申 乙酉 丙子。秋木原喜水养，但以水太多，则反宜火之暄，土之培矣，或谓多年音信渺然，按其行运大都火土，平安可卜，寿元直至六十九岁壬子年方危。
>

> (答黄升君)台造：
壬辰 癸丑 庚申 戊寅。寒金怕水而喜火。得享永寿，时落戊寅之故也。颇多命学家，谓君今年必死。殆因新交申运。按申为庚禄，流年如辛丑，壬寅，癸卯，甲辰，乙巳，皆非命尽禄绝者。余以为八十一岁壬子年，水泛如狂，乃一关坎耳。
>

> (答刘歩云君)台造：
乙巳 辛巳 辛酉 己丑。辛金失令于初夏，但以支有巳酉丑，千有己辛，生扶者衆，反弱为强。五十六岁行来乙运，六十一岁将交亥运，纷忧有之，危害绝无。君自推算辛亥年己亥月,为就木之时，余以为运在甲木，尚无绝境，骑鹤西去，或在于七十五岁戌运己未年。
>

> (答陈铁良君) 台造：
丙午 庚寅 乙未 己卯。君行年五六，尙未结婚，而问是否注定无妻，按台造春木太旺，刼比成林，非尅妻，卽优离。今若草草成婚。仍难首白谐老耳。今年行丙运，毕生之黄金时代也。奋发有为，毋太悲观。六十岁以后，皆平凡之运，寿可臻于垄年。
>

> (答侯庆君)令翁命造:
辛丑 戊戌 丙子 癸巳。丙火日元，归禄于巳。癸水正官，得禄于子。再辅以戊食辛财。孟子所谓「仁者无敌」是也。六十二岁至六十七岁之辰运，历乱偏多，可止则止。六十七岁行辛卯两运，天若假年， 又有一番热闹。
>

> (答胡云英女士)淑造：
辛未 庚子 辛丑 癸已。寒金喜火，一巳未，弥足珍贵。今年辛丑，防有夫妻脱辐之占。三十四岁行卯运，三十九岁行甲运，均有进歩矣。四十九岁以后，更见美满，福寿双修。
>

