# 十月乙木

十月乙木，丙不受气，壬水司令，丙为尊，或壬多，用戊土。

> 【徐乐吾】乙木与甲木不同，小阳春之候，外象凋残，生气内动，皮内发育，即生气渐萌之象，此木气长生之候也。甲为木之气，乙为木之质。气已动而质未形，阳动而阴未动，故云乙木未受气也。然虽未受气，喜得阳而发荣，寒木向阳，必取丙火为用。壬水秉令，水旺木浮，反使生机受阻，以戊土为制病之药，故云壬多用戊土，壬水乃当令神，虽不透而旺也。
>
> 丙戊两透，定许科甲，有丙无戊，虽不科甲，亦入儒林。支多丙火，运入火乡，亦主显达，若不验，风土之薄也。

> 【徐乐吾】十月乙木，丙火为尊，戊土为去病之药，二得必相资为用，有戊无丙，富而不贵，但不失儒林而已，支藏丙火，仍丙戊并用也。丙戊二者之中，以丙为主要用神，戊为去病之药。有丙而壬水不透，虽无戊土，亦必显达也。
>
> 或水多无戊，乙性漂浮，游食好闲之人，不见丙己，妻子难全。或一点壬水，见戊，常人。

> 【徐乐吾】十月壬水秉令，乙为木之质，乙性柔弱，喻为卉草，入冬则枯，见水多以致漂浮。若无丙巳为救，颠沛流离之象，游闲之人，己土虽不能制壬，混合壬水，亦可培木之根，故无丙戊者，必用丙己，此乃印多以财损印为救也，若仅亥宫一点壬水，则又不必见戊己，多见戊土，为财旺破印，亦不为妙，须以甲为救也，所谓“藤萝系甲”是也。但乙木有恃无恐，人虽精明干练，不免多生是非，才有余而德不足。寒木向阳，专用丙丁可耳，见财破印，反作常人，须取甲为救，见下文。
>
> 多见戊土，亦为不妙，得甲出制戊，可许能士，但好生祸乱。构讼争非，虽非秀士，亦广交善谈，或时月皆透甲木，壬多无庚丙戊，贫贱，男女一理。

> 【徐乐吾】多见戊土者，水少土多也，须甲木制戊为救，但比劫争财，虽才能出众，不免恃其才能而生是非。壬多用戊，戊多用甲，时月皆透甲木，须用庚金，凡此皆是应病与药之用。总之，寒木向阳，不离丙火，有病而无药为救，必是贫贱之命，男女一理也。
>
> 支成木局，时值小阳，又与春木同旺，再见癸水，取戊为尊，加以丙透，可许科甲，若无丙戊二字，自成自败，终非大受之器。故十月乙木，必兼丙火为用。

> 【徐乐吾】亥宫木气长生，然木并不旺，或见卯未会局，则旺同春木，与春木同一旺相也。与巳宫庚金相同，见酉丑会局则旺。所不同者，月令印旺，干头见丙，自成水火既济，不比春木之须水火并见也。（参阅《滴天髓补注》方局节）。木旺不劳印生，见癸阴湿，反窒生机，必须取戊制之，寒木向阳，加以丙火出干，科甲可许。如明王鸿儒命，
己卯 乙亥 乙未 丙戌得力在时上丙戊，冬木失令，无丙戊总非上格，若有癸出，则印绶太旺，湿重阴浓，反见损害。必须戊出合癸，加以丙透，木自然发荣滋长；若无丙戊，则癸水阴湿之气，反生为克，终不能有所建树也。总之，十月乙木，水旺用戊，戊多用甲，甲多用庚，应病与药，随宜配合，但寒木向阳，必兼丙火为用。
>
> 己亥 乙亥 乙巳 丁亥亥中三壬生木，与春木类推，戊丙作用，丙戊禄在巳，虽不透干，一榜五品，但巳亥逢冲，性傲招尤，举动敏捷。

> 【徐乐吾】丙戊禄在巳，巳宫用神所聚，惜三亥冲巳，而驿马逢冲，用神受伤，成中有败，败而无救，贵亦减色也。
>
> 乙丑 丁亥 乙酉 戊寅女命，夫主秀才，大富，用戊故也。

> 【徐乐吾】夫星在酉，用财化食生官，年月丑亥夹子，母家亦贵也。
>
> 甲戌 乙亥 乙亥 庚辰化合假格，有能秀才，三多之命。

> 【徐乐吾】此造合而不化，故云化合假格，当以庚为用，不以胎元丙寅，得太阳之助，木有生机，丙火为子，子能助父，晚福自佳，故为三多之命。
>
> 庚申 丁亥 乙亥 丁亥贫贱

> 【徐乐吾】亥宫壬水得禄，叠见长生，水旺木浮，无戊制水，漂浮之命。
>
> 己酉 乙亥 乙亥 丁亥幼孤，先贫后富，子五。

> 【徐乐吾】此造专取胎元丙寅，年上己土之财，为比所夺，故幼孤，逆行南方运，财旺得地，宜其后富。
>
> 甲戌 乙亥 乙亥 丙子阁老。

> 【徐乐吾】丙火出干，寒木向阳，大贵，胎元又得丙寅也。
>
> 庚寅 丁亥 乙巳 己卯

> 【徐乐吾】王文韶命，道光十年十月廿一日卯时。丙戊禄巳，玄机暗藏，运行东南生旺之地，循序升迁，官至大学士。
>
> 乙未 丁亥 乙丑 丙子

> 【徐乐吾】清慈禧太后命，道光十五年十月初十日子时。寒木向阳，专用丙火，以丑中辛金为夫星，惜其不透，早年财运生官，龙冠六宫。寅运金绝克夫，入后运转东南，为本身旺运，垂帘听政四十五年，卒于乙运戊申年，寿七十四。
>
> 戊寅 癸亥 乙卯 壬午

> 【徐乐吾】杨小楼命，光绪四年十一月初十日午时。壬癸并透，专用戊土，名重伶官。
