# 正月丙火

正月三阳开泰，火气渐炎，取壬为尊，庚金为佐。壬庚两透，定许科甲，即壬透庚藏，虽不由科甲，恰有异途恩封

> 【徐乐吾】正月甲木得禄，月令自有木气，丙火长生，木旺火相，日元向旺，必取壬水为对象，方显阳盛之德。寅宫水临绝地，故取庚金为佐，壬庚两透，财露印藏，两不相碍，以财滋煞，以印化煞，则水火既济，而得财印相随，配合最为适宜，自然显达。财印以不相碍为条件，壬庚并透，木藏金露，财不损印，若壬透，庚金藏申，寅申相冲，互冲非吉。寅申为丙壬生地，且为用神所在，则为财印相碍，损清纯之气，相隔则不碍，水辅阳光，仍可取贵，惟不由科甲而为异途而已。
>
> 若一壬高透，有一二丙藏寅巳，虽纳粟奏名，显职可期，为人英风慷慨，磊落光明，有才迈众。

> 【徐乐吾】丙人用壬，以身旺为第一要义，根以支为重，丙火通根寅巳，日元自旺，上文言壬庚两透，用财滋煞也。此言一壬独透，无庚，丙火通根寅巳，假煞为权也。丙火阳刚之性，得壬水辅映成辉，故主慷慨英豪，磊落光明。
>
> 或丙少壬多 ，而无戊制，名杀重身轻，斯人笑里藏刀，胆大光棍，见一戊制壬，便是大富大贵，但宜见一二比肩方妙。

> 【徐乐吾】正月木旺火相，丙火得气，丙少壬多，煞重身轻，正月木气当旺，有印化煞，不致伤身。但若无戊土，则为七煞无制，煞多非吉，斯人秉性，不入于正轨也。煞重身轻，可用戊土制之，反成富贵。然用食制煞，亦需身旺，否则，克泄交加，故必得一二比肩帮身方妙，以上言用壬水，为正月丙火之正轨也。
>
> 或一派庚辛混杂，常人，得时月两透庚金、无辛者，定主清贵，或辛年辛时，名为贪合，酒也之徒，女命一理。己业难创，祖业难承。

> 【徐乐吾】此言以财为用也，偏正财不宜混杂，丙火逢辛而合，失其阳刚之性，用故宜庚不宜辛也。两透庚金，谓庚寅月庚寅时也，身旺任财，而财临绝地，主清贵而已。两透辛金，丙火贪合，失其本性，迷途忘返，势所然也。
>
> 或一片戊土，甲不出干，难非大器，且恐贫贱死外。故正月之丙，最忌戊土晦光。或支成火局，专取壬水为贵。无壬，癸亦姑用。若壬癸俱无，取戊以泄火气，但属平人。

> 【徐乐吾】此言食神为用也，正月丙火，寅宫自有木气生之，本无须甲木出干也。若一片戊土晦光，则不得不藉甲木出干为救，为食神佩印也。盖正月丙火为方生之气，见戊土则晦光，故为最忌。即使支成火局，专取壬水为贵，春江水暖，气势最和，为天和地润，既济成功。火局，坊本误水局，意义不合。无壬癸可用，不晴不雨，亦是假神，平庸之造也。不得已用戊土泄火之气，此为无法之法，火土炎燥，缺乏秀气，亦非上格。盖用财用食伤，皆是随局配合，非真神，乃假神，皆属平人。
>
> 或支成火局，又作炎上而推，但不逢时耳。若不见冬南岁运，反致孤贫。

> 【徐乐吾】正月建寅，更见午戌，会成火局。上文支成火局，专取壬水，为偏官格。壬癸俱无，则用戊土泄火之气，为伤官格。设或壬癸、戊土俱无，而支成火局，则为炎上格。但炎上格须生于巳午月，方为得时秉令，生于三春，专旺失时，必须行东南运程助之，则可富贵；否则，孤贫之命，“东南，坊本作”，亦误。凡成格非必为贵，总须配合适宜，而专旺格局，尤以得时得地为要，此言丙火专旺也。
凡炎上格，必须运行东南，即使逢时得令，亦同此理，曾见一造，
甲午 庚午 丙午 甲午，美在得时矣，然而拘谨懦弱，毫无作为，则以运行西北故也。总论云：若居坎宫，谨畏守礼，火以炎上为本性，运行西北，逆其性情，火者其性礼，逆其性，拘谨懦弱，出于常情也。
>
> 或四柱有甲木，得康金暗制，可作秀才。

> 【徐乐吾】此言用财损印也，正月甲木得禄，若四柱多见甲木，则木盛火寒，必须用财损印，须得庚金暗制方妙；但格非上等，儒林秀士而已，不失为清贵也。此节与上文时月两透庚金意重。
>
> 无壬用癸者，略富贵，且官杀亦要旺相有根，丙火无壬，多主贫贱，屡徵屡验，或火多无木，一至水乡必死，不然定主灾咎，五月丙火合炎上格，亦不喜水破格，用癸无根，定主目疾。

> 【徐乐吾】正月丙火，支成火局，专取壬水为用。无壬者，癸亦可用。用壬水者，贵显；用癸者，略高贵。寅月水之绝地，无根易涸，难以取贵。不论用壬用癸，官煞皆要通根旺相为妙。否则，无根之水晒干，难以取贵。用癸无根，定主目疾，即癸水干涸故也。丙火必取壬水为用，气势始清，无壬总不为美，此经验心得也。若原命无水，运至水乡，滴水激火之焰，不死必灾。火多无水，与五月炎上格，忌水破格，一理共推。运至水乡，必殒寿命也。（参阅五月节）
>
> 用壬者，金妻水子；用庚者，土妻金子。

> 【徐乐吾】正月丙火，以用壬为正轨。用壬者，财为妻，官煞为子；用庚者，食神为妻，财为子。
>
> 丙午 庚寅 丙午 庚寅
两干不杂，按察

> 【徐乐吾】时月两透庚金，两干不杂，格局取清而已。庚金无根，寅午会局，比肩出干，不能用财，乃炎上失时，喜其运行东南，故贵为按察使。
>
> 庚寅 戊寅 丙寅 壬辰
庚壬两透，位至主试，词林

> 【徐乐吾】庚壬两透，壬水出干，戊土为病，喜得丙火坐寅，庚透化食生煞，木火向旺，财生煞，而得戊制，安得不贵。
>
> 辛亥 庚寅 丙子 丁酉
状元

> 【徐乐吾】此造庚辛并透，财旺生煞，劫印并用，而日元坐官。妙在丙辛隔位不合，寅亥会印，财官印相生不碍，运至丁、亥、丙、戌、宜其贵矣。
>
> 丁酉 壬寅 丙子 戊戌
庚透癸藏，巨富，子中状元。

> 【徐乐吾】此造专用子中癸水，庚透化戊土生癸水，无庚，癸为戊制，所重在偏财，故巨富，癸在时支子息宫，故子贵。
>
> 丁酉 壬寅 丙子 戊子
秀才，午运死，先富，后贫且孤。

> 【徐乐吾】此造丁火合去壬水，戊土制住癸水，年上酉金生壬，故为秀才。先富，时逢戊子，后孤且贫，至午运方死，寿元至午，则以午为子水绝地也，然已八旬外矣。
>
> 丁酉 壬寅 丙子 戊戌
假道斯文，早岁子息艰难，先富后贫，寿高。

> 【徐乐吾】此造与上造同，戊戌时制煞之力较强，故子息艰，先富后贫寿高，均与上造同。
>
> 丁酉 壬寅 丙子 己亥
知州，五子皆贵，酉运死。

> 【徐乐吾】此造亥宫壬水长生，临天乙贵人，故子多而贵，己土不足以制壬，晦火之力亦薄，位至知州。
>
> 乙未 戊寅 丙申 辛卯
木盛用庚，孤贫且夭。

> 【徐乐吾】此造用庚辛金杂乱，丙火透辛而怯，辛丑不能扫乙，徒有伤克之情，一友人造。
乙未 戊寅 丙申 庚寅，用庚无辛，财印交差，用申宫壬水，出身世家，富贵中等。
>
> 己未 丙寅 丙午 乙未
假炎上格，秀才大富。

> 【徐乐吾】此造假炎上，而丙火并不旺，年时两未，己土出干，似宜用己土泄火气。正月火土假伤官，非上格，然泄秀生财，故秀才而富，参阅二月丙火节。
>
> 三春丙火总论
>
> 三春丙火，秉象至威，阳回大地，侮雪欺霜，专用壬水，为水辅阳光，非克丙也，名曰天和地润，既济功成。或土多，为土众成慈，非泄丙乃假丙也。正月专用壬水，佐以庚金，二月专用壬水，三月土重晦光，用壬水取甲佐之为妙。

> 【徐乐吾】承上总论，三春丙火，阳回大地，与木气同时而至，母旺子相，势力并行。丙为太阳之火，为纯阳之气，所秉之象，具有阳威也，丙火无壬，为孤阳失辅，气势不清，故以见壬为贵，名曰水辅阳光，以有壬为扶阳，非克丙也。正月甲木得禄，月垣自有木气，通水火之情，名地润天和，既济功成。丙火炎炎之势，见水多则济其威，火旺无水，用土以泄旺火之气，格局多富而少贵，假以为用，不得已思其次也。三春丙火，皆以壬水为尊，特水至寅为绝地，故正月用壬，须以庚辛为佐，二月可专用壬水，三月土重，以甲木为佐，土重晦丙之光，塞壬之流，有甲木为救，则水辅阳光，依然清澈取贵也。戊己不透，仍以壬水甲乙用也。
