# 四月丙火

四月丙火，建禄于巳，火势炎炎，宜专用壬水，解炎威之力，成既济之功。如无壬水，名孤阳失辅，难透清光，得庚发水源，方为有根之水。壬庚两透，不见戊己出干，号曰湖海汪洋，广映太阳，光辉显著，文明之象。人合此格，不但科甲峥嵘，必有荣封显职。若不验，必暗损阴德，或风土之薄也。

> 【徐乐吾】此言三夏丙火取用之意也。丙为太阳之火，不畏水克，况生于四月，火旺秉令，炎上之性，非见壬水解炎，不能成既济之功。丙火无壬，光辉不著，其用不显。但壬至巳宫为绝地，非庚金发水之源，则无根之水易涸。故必壬庚两透，不见戊制，未有不贵者也，壬庚出干，支临申宫尤妙。
>
> 戊无壬透，宜用申中壬水，亥水恐甲泄无力，用申中水，亦主科甲，亥水不过生员能士，富贵皆轻。

> 【徐乐吾】用亥宫壬水，不如申宫壬水为佳，已详总论，恐甲泄者，三夏土随火旺，水少易涸，亥宫虽有甲木破土，但是长生之木，力量较弱，不足以制土也，不如申宫庚金得禄，泄土生水，故用申中壬水者，亦至科甲，用亥中壬水，不过生员能士而已。
>
> 或无壬水，癸水姑用，庚癸两透，不贵而富多；此人巧谋善辨，出众超群。

> 【徐乐吾】癸水与壬水同一功用，特气不协耳。丙为纯阳之火，壬为阳水，见庚壬阳金阳水，体用皆阳，晶莹照澈，人命合此，必然磊落光明，秉性英豪，毫无私曲。若见癸水，虽同为既济成功，而不雨不晴，景象有别，不免有机谋之用，恐取贵不足，此性质之别也。
>
> 或癸壬俱无，愚顽之辈，火炎无制，僧道之流。不然，不止贫贱，须防夭折，男女一理。

> 【徐乐吾】四月丙火，不能缺水，用水不能无金为佐。此节言金水俱无也，若见甲乙，可成炎上格，见五月节。否则，火旺无依，必无孤苦贫夭之命。
>
> 或一派庚金，不见比劫，有富无贵，若火出，实为贫人。

> 【徐乐吾】此言有金而无水也，火长夏天金叠叠，为火遇真金格。身财两旺，必为巨富，但富而不贵，宜有湿土晦火存金之妙。
>
> 或丙午日干，四柱壬多，不见戊制，名曰阳尺煞重，光棍之流，或支成水局，又一二壬透，无一戊制，盗贼之命，见己土亦是下贱鄙夫，见财起意。

> 【徐乐吾】此言有水而无金也，煞刃两旺也。壬癸所以要庚金为佐者，以夏月之水易涸也。若四柱多壬，或支成水局，则汪洋之水，不虞其涸矣。特无堤防，水必泛滥而不入正轨。四月丙火，月令建禄，加以丙午，日坐阳刃，阳刃太旺，四柱壬多，七煞重叠，身煞两旺，水火相争，必为光棍盗贼之命，不利善终。凡煞刃格，一煞一刃相制，则主威权，两三重煞，或两三重刃，皆主凶暴，有戊土制煞，则为贵命，无戊见己，己土不能制水，反致晦火浊水，故为下贱鄙夫。四五月煞刃格，不能用印，火值旺令，见甲木化煞助刃，则有倒戈之虞也。
>
> 用壬者，金妻水子。

> 【徐乐吾】壬水用神，财滋弱煞，故以财为妻，官煞为子。
>
> 丁巳 乙巳 丙子 戊子
庚运乡魁。

> 【徐乐吾】此以子中癸水为用也。癸禄于子，虽无金为佐，亦不致涸。行运喜财生官，《独步》云：建禄生提月，财官喜透天，不宜身再旺，惟喜茂财源。惜原局无金，故贵不大。
>
> 乙未 辛巳 丙午 甲午
炎上格火临巳午未之域，官至太尉。

> 【徐乐吾】此炎上格也，有木以生之，无土以塞之，火虚有焰，宜从其旺神，顺其气势以取用。见水，祸必不测。
>
> 庚子 辛巳 丙寅 丙申
申宫壬水，解丙火之炎，申运会元。

> 【徐乐吾】用申宫壬水，长生之水也。
>
> 庚辰 辛巳 丙申 壬辰
章金命，壬子状元。

> 【徐乐吾】专用壬水，庚辛为佐。
>
> 丁卯 乙巳 丙寅 丙申
女命，取申中壬水为用，一品夫人。

> 【徐乐吾】用申宫壬水，男女一理。
>
> 癸酉 丁巳 丙戌 甲午

> 【徐乐吾】孙烈臣命，同治十二年五月初九日午时。用癸水，巳酉会局生之，四十后行金水运，总领师干。
>
> 癸巳 丁巳 丙辰 癸巳

> 【徐乐吾】熊式辉命，光绪十九年四月初四日巳时。无壬水用癸，两癸出干，通根辰库，运辅北方，贵居方面。
>
> 甲午 己巳 丙寅 己亥

> 【徐乐吾】都命，光绪廿年四月廿日亥时。专取亥宫一点壬水，与午宫阳刃相制成格，贵必就武，胎元壬申，壬水通源，庚禄相生，行壬申、癸酉，财煞相生之运，为师旅之长。
>
> 三夏丙火总论
>
> 三夏丙火，阳威性烈，专用壬水。亥宫壬水无力，回克泄气故也，宜用申宫长生之水，方云富贵。

> 【徐乐吾】三夏丙火，必须壬水解炎，亥为壬水禄地，四柱见亥，壬水通根禄旺，宜可用矣。然生于四月，巳亥相冲，巳中戊土，回克壬水。生于五月，午中丁己，与亥中壬甲相合，羁绊用神。生于六月，亥未会戊木局，泄水之气，故不如用申宫长生之水。申中庚金禄旺，又能生水，源远流长，不虞其涸，方可云富贵也。
>
> 四五月专用壬水，金为佐，五月亦专用壬水，四五月壬透者富贵。丁多，兼看癸水。六月用壬，但借庚金为佐。

> 【徐乐吾】承上文，言四五月用壬之法也。四五月壬水出干通根，即可言富贵，有金佐之更佳，六月非庚金为佐不可，因季月土旺故也。
>
> 阳刃合杀，威权万里。丁火阳刃太旺，正谓阳刃倒戈，无头之鬼。丙火用壬，身旺坐实方好，忌壬水太多，名煞重身轻。

> 【徐乐吾】丙见午为刃，干透丁火，再见壬水七煞透干，合制阳刃，为阳刃合煞。若有丁无壬，阳刃无制，为阳刃倒戈。三夏火旺之时，用壬分三节：一、阳刃合煞，五月丙火，月令阳刃，干透丁火，更见壬水出干，合制阳刃，名阳刃合煞，主大贵，壬水生旺，须有金为佐，通根于申，坐实方妙。二、阳刃倒戈，阳刃本为帮身护禄之物，若见甲木化煞生刃，反害自己，名为倒戈。如壬水生旺坐实，即无倒戈之患。三、但忌壬水太重，煞重身轻，压丙无光，虽在三夏，亦有淼水寒象，须甲木或戊土，上两节专指五月，后一节统三夏言之。
