# 第六论相杂

就此分为三段 一论五行体杂 二论支干杂 三论方位杂

一者论五行体杂

凡五行均布。

徧在万有。

不可定守一途。

今先论五行体杂。

但其气周流。

随事而用。

若言不杂。

水只应一。

何故谓五而为六。

火。

金。

木。

土。

并尔。

当知生数为本。

成数为杂。

既有杂。

故一行当体。

卽有五义。

如木有曲直。

此是木也。

木中有火。

则是火也。

木堪为兵仗。

有击触之能。

卽是金也。

木中有润。

卽是水也。

木吐华叶子实。

卽是土也。

火。

外阳。

卽是火也。

内阴。

卽是水也。

能杀。

卽是金也。

能熟。

卽是木也。

能生。

卽是土也。

土。

能生。

卽是土也。

能容。

卽是水也。

能成。

卽是木也。

能防。

卽是金也。

含阳。

卽是火也。

金。

能断。

卽是金也。

从革。

卽是木也。

含火。

卽是火也。

有汗。

卽是水也。

能生。

卽是土也。

水。

外阴。

卽是水也。

内阳。

卽是火也。

含养。

卽是木也。

润生。

卽是土也。

能杀。

卽是金也。

此皆以义释一行通有五气。

就事而论义则不尔。

或有。

或无。

质弱者。

则体相容。

质坚者。

则体不相容。

金中无木。

木中无金。

金木以正相害。

故水中无火。

火中无水。

两法正相害。

故亦无金。

金中有水。

木中亦有水。

木中亦有火。

石中亦有火。

而水能生木。

则木中有水。

水生于金。

金中有水。

火生于木。

木中有火。

水复从金生。

金中有水。

水能生木。

木中有火。

火克于金。

那得石复有火。

此是火性弱。

故能入坚。

而水中无金。

是坚不能入弱。

木生于水。

木中含水。

金能生水。

金中含水。

所以水中无金木者。

金木在水中。

不得言水体有金木。

湿润在木石中。

木石便得有水义。

此亦是弱能入坚。

坚不能入弱。

炎州有树。

生于火中。

此非火能生树。

是火不能烧树。

亦非火在树中。

乃是树在火中。

而体不相杂。

无异金在水中。

而不能杂水体。

亦如海中阴火潜燃。

此水中有火。

但非水体杂火。

此稍涉灵奇。

亦非五行常准。

又木中有火。

火还烧木。

此是生火方盛。

故能烧木。

石中有火。

火不烧石。

是火至金乡。

气巳衰。

故不能烧石。

其以火消金者。

亦取其盛。

故能烁金。

是不取衰火。

犹如金能克木。

铅锡不能断。

此是不坚之金也。

土性包含。

无所不受。

故土中皆备有水金木火。

火非直阳气。

犹如范阳地燃。

是阴也。

土火不相害。

虽不恒尔。

不得言无。

等是四行。

何故独尔。

土既居地。

地卽是阴。

火卽是太阳之气。

故不得恒有也。

二论支干杂

支干杂者。

> 【五行书】


甲以女弟乙嫁庚为妻。

故乙中有杂金。

立春木王。

甲召乙还。

乙怀金气来。

故仲春杀榆荚白也。

丙以女弟丁嫁壬为妻。

丁中有杂水。

立夏火王。

丙召丁还。

丁怀水气来。

故仲夏桑椹熟黑也。

戊以女弟己嫁甲为妻。

己中有杂木。

季夏土王。

戊召己还。

己怀木气来。

故季夏有果实青也。

庚以女弟辛嫁丙为妻。

辛中有杂火。

立秋金王。

庚召辛还。

辛怀火气来。

故仲秋枣熟朱也。

壬以女弟癸嫁戊为妻。

癸中有杂土。

立冬水王。

壬召癸还。

癸怀土气来。

故仲冬草木皆黄也。

甲丙戊庚壬。

为男刚强。

故自有德不杂。

乙丁己辛癸。

为女柔弱。

不自专。

从夫。

故有杂。

犹出嫁之女。

卽称夫氏。

归宁之日。

携子而来。

氏族便杂。

> 【五行十杂】


甲为木。

乙为材。

丙为火。

丁为灰。

戊为土。

己为泥。

庚为金。

辛为炉锑。

壬为水。

癸为浊污。

此皆杂义也。

寅卯为木。

春怀火。

故卯为纯木。

寅为杂木。

巳午为火。

夏怀土。

故午为纯火。

巳为杂火。

申酉为金。

秋怀水。

故酉为纯金。

申为杂金。

亥子为水。

冬怀木。

故子为纯水。

亥为杂水。

土居中央。

分主四气。

故辰中有余木。

未中有余火。

戌中有余金。

丑中有余水。

各十二日。

故四孟为怀任。

生气之所由。

四仲。

盛壮之所立。

四季。

葬送之所在。

怀任及葬。

皆有杂义。

三论方位杂

五行非直性相杂。

当方亦有杂义。

东方。

甲乙寅卯辰。

甲。

木也。

乙中有杂金。

寅中有生火。

辰。

土也。

卯中有死水。

南方。

丙丁巳午未。

丙。

火也。

丁中有杂水。

巳中有生金。

未。

土也。

午中有死木。

西方。

庚辛申酉戌。

庚。

金也。

辛中有杂火。

申中有生水。

戌。

土也。

又。

酉中有胎木。

北方。

壬癸亥子丑。

壬。

水也。

癸中有杂土。

亥中有生木。

子中有胎火。

丑中有死金。

此并方别有五行也。

寅午戌。

火之位也。

寅中有生火。

在东方。

午中有王火。

在南方。

戌中有死火。

在西方。

亥卯未。

木之位也。

亥中有生木。

在北方。

卯中有王木。

在东方。

未中有死木。

在南方。

申子辰。

水之位也。

申中有生水。

在西方。

子中有王水。

在北方。

辰中有死水。

在东方。

巳酉丑。

金之位也。

巳中有生金。

在南方。

酉中有王金。

在西方。

丑中有死金。

在北方。

此一行之体。

杂在三方也。

未辰丑戌。

土之位也。

未中有王土。

辰中有死土。

丑中有衰土。

戌中有壮土。

此土体杂在四方也。

赵怡言。

五行相杂。

如锦绮焉。

斯言当矣。

