# 相法杂问

(答杜存礼君) 大函及玉照倂收。台造：
丁巳 辛亥 庚午 甲申。寒金有火。兹行末运，未为南方之土，竟而一筹莫展，殆去年己亥冲巳，今年庚子冲午，流年所累及欤。然参君相。鼻梁挺直，四十四岁正行[年上]之部位，华诞之后，再无机缘，我不信也。至于毕生大运，当然在于丙午十年，请稍待之。


(答金瑞和君)神异赋曰：[无职无权，只为双眉不秀。]麻衣曰：[稳滞书难，只为眉间滞滞]。柳庄曰：[文臣武职，均在眉上气色以定升沉。]可见[问禄在眉]之说为可信。既然相家谓君眉好。现拟赴美求硕士学位，自无不可。将来学成归国，或正值三十一岁至三十四岁行眉运之时，则其飞黄腾达，更操左券矣。


(答孟焕如君)达摩相书，坊间极少。余虽有收藏，但在上海，「当时未能带来之哲学书多矣。」按达摩为西域印度人，六朝时渡江，传道东士。，其人博学多才，深通幻术，故有一章渡江之说。又精性命长生术及拳术。来我国傅教，有分类而立门，各系道统焉。至于其相法，可谓中兴人祖师。盖自秦代火焚各书以后，相学之书亦绝。故汉唐以来，偶有谈相之人，而无书籍可考。五代时，无纲领之分，又无轻重之分，无书可阅读，无法可研究。自达摩以后，相学可研究，而法亦日益阅明矣。


(答朱曙君)别来多年，欣获手书。承讨论「人中」问题，限于篇幅，幸勿责其简单。「人中」沥深如渊，万里无阻，广结外缘，又旺子女。「人中」平满， 坐守乡里而无远志，早子不立。「人中」长约寸许，多福多寿多子。「人中」 短，志大而虚浮，作事徒劳。「人中」宽，器量宏大。谋略周到。「人中」狭窄，多心腹之患，子女艰难迟生。「人中」下半节掀出，其人偏僻任性，多招官讼是非。「人中」有痣，中主水灾，上半节,先生子而妨父；下半节, 先生女而妨母。「人中」有一直纹穿过，女多子少，经大挫折之后，再起立业。「人中」中段一纹横断，有二次以上之大病或水火之灾。「人中」有直纹冲破，横纹冲断，如十字形者，主孤绝，子女均不立。「人中」偏左，子乡于女；偏右，女多于子。「人中」上宽下窄，多疑少决，作事无恒。「人中」上空下寛，有厚禄而勇为，刚直而任劳。两个沟血(不是直纹冲破)> 名曰「双人中」，多子，男主聴明，享受前人余业，女主骄傲，离婚再嫁。


(答翟清泉君)全身之痣，惟结喉一痣为最凶，男女皆死于非命。痣佳者，唯足心与阴上，君之脚底有痣，未知是否在足心正中？黑色抑为红色？


(答一愚居士)君问相法「五露」。按达摩「五露亦超羣」之说，其实为「五岳」露也。 露者大也：额为南岳，大而为富寿之品。鼻为中岳,大而为丰富之局。额为北岳，大而为崇厚之禄。两头为东西岳，大而操纵极重之权。故孔子五岳朝天，而为万世师表之圣人。袁柳庄不知何所见而云为「五官」露，其言曰: 「耳露轮廓，眉露毫稜，眼露神光，鼻露井灶，口露牙齿」夫耳露廓轮，刑克父母。眉露毫稜，兄弟纷争。眼露神光，惊险挫折。鼻露井灶，财不入库。口露牙齿，惹是招非。五官而有三官露，已成贫贱，何况全露而能尊贵超羣乎！


> (答奚世光君)台造：
壬戌 己酉 乙巳 庚辰。化金格。巳戌蔵火为缺点。一生运程，虚而不实，无而为有。惟三十八岁至四十三岁之丑运，则有惊人之建树也。七十三期本悯所述之「遮除卧」遮阴两字，卽以双手满掩阳具或阴戸也。图示各痣，大都无关安旨。惟眉间之痣，主聴明，亦防水厄。
>

> (答丁少云君)君谓面相家与掌纹家，皆曰五十一岁可以致富。兹查台造：
辛亥 甲午 甲戌 壬申。夏木用取壬水，五十岁行己丑大运，湿土，正财。财来固多。然而横财、马票等等，未必可靠耳。
>

> (答林镜吾君) 秦国星相家，为君推査命速,有谓四十五岁金屋蔵娇，又有偏财等语。按：台造为
癸丑 乙卯 丁亥 壬寅。丁壬化木。四十五岁丁酉年,冲卯破格，何来财喜。晚岁以五十一岁至五十六岁之己运，最有可为，骨肉圏聚。若以妻儿均在大陆,而叙晤为可疑。此非吾人论命之范围，恕不多赘。
>

> (答陆秀森君) 君问左眼小而右眼大，麻衣曰：「左小主长男，兼怕妇」。盖兄弟之中为长子，亦主惧内耳。令堂谓台造
辛未 丁酉 癸巳 壬戌为三奇格。按：壬癸辛并透干头，为人中三奇。聴颖卓越。但前运有志难伸。三十三岁行午运，握赢钜万矣。
>

> (答姜定平居）二典，答姜定平君。 君谓自问颜有抱负，但十余年来，虽经努力，终与愿违。岂八字之构成，蹇塞一至于此乎。余以为此诚命也运也，请述其由。按台造为：
壬戌 壬寅 辛未 癸巳。伤食相争，不招人妒，亦遭曳嗔。虽曰「不招人忌是庸才」，究竟曲折多矣。盗泄太多，还宜生扶。非至未戊两步土运(四十七岁至五十七岁)，难以吐气扬眉也。刻行之午巡，将交之丁连，皆非坦途。所谓「狂风摇竹萧疎甚，踏雪寻梅冷落多」也。
>

> (答文安女士 )女士不幸因婚事被骗，又不齿于同人。按淑造为：
甲寅 丁卯 辛丑 辛卯。偏重于财杀。富贵荣华， 无非过眼烟云。依人不如白立。四十九岁行戌运，五十四岁行辛平，土金生扶，补偏救弊，乃头头是道，路路可通。弱者变为强者，愁眉易以扬眉矣。
>

> (答黄卓君)台造：
戊午 庚申 丙辰 辛卯。身财有气.财星畧重。温饱有余，富厚不足。四十七岁起，丑运以流年胜，丙运以大运利。满眼生机,来龙活泼。小名小利有焉。
>

> (答伍秋云女士)令涭命造：
庚寅 戊寅 丁酉 辛丑。财印两强，将来婚姻美满，本人治事亦佳。二十五岁起，好运接轸。珠园翠绕，花团锦簇，可预卜焉。至于肩左，险右，各有一痣。此与儿女无所妨碍。
>

> (答张维扬君) 余不谙文王卦。所示课式，不敢妄加批评。台造：
甲子 丁丑 庚戌 戊寅。庚金劈甲生丁。寒金用火。乃有为之命也。尤以三十九岁之巳火运，名实兼收，臻于全盛矣。夹图绘出面上三痣，此(乙）处为[承浆]之部位。戒酒，防因醉侦事，甚而殖命。
>

> (答黄不敏君) 神相全篇曰：「凡痣、黑要如漆，赤要如硃。」水镜集曰：「脐含黑痣，名曰含珠，主食禄韵锺。」君有二痣，一在脐下二寸，一在在阴部与阴毛之间。按非脐中，所以不贵。又谓非红非,而为赭色，更非吉微矣。君之生时不能肯定，推命恐难准确，恕不多赘。
>

> (答周小曼女士)来书间「发」。爰以有实验有根据者，简答如后：神相全篇曰：「发乃血之余，属心。故心血虚者发先白。发际高者性和而寿，发际低者性愚而僻。 发不倒则骨肉参商。健儿不秃。宰相不浓。发黄而焦，不贫则夭。头小发长，散走他乡。」柳庄曰：「少年发落难言子。少年发白丧双亲。左边多妨父，右边多妨母。男女发深，皆主好色。女子发粗，尅广尅夫。男女中年发顶落者 ，老来最苦。老不落发主劳碌，老转黑发主寿。」万金相法云：「早白复转乌为吉。」神异赋曰：「发际低而皮肤粗，终见愚顽。」银匙歌曰： 「发际低而幼无父。」
>

> (答黄金源君)柳庄曰：「高者为痣,平者为点。」君所问者，殆为点而非为痣耳。令郞命造， 一为：
丙申 乙未 丙戌 己亥。精华在于己亥时辰，湿土晦火之亢也。美运较迟。盖三十八岁后，一路金水，名利乃臻于全盛。一为：
丁酉 癸丑 戊戌 丙辰。寒土喜丙。兴日本明仁太子之命,颇有似处。三十一最行戌运，更必得意于仕途。
>

> (答徐志中君)据谓令郞顽皮异常。泰国星相家，又言其不易抚养。余按其命造：
己亥 壬申 己卯 乙丑。财杀得禄，伤官当令,秀外而慧中。四岁壬寅年， 卽已智门早啓，少时了了。七岁起运，尤多进步矣。五行缺火，体力未许健壮，但亦不致夭殤。
>

> (答张纬文君) 命理约言曰:「一、主运两官两印，两财两食，犹须以全局斟酌。设使一 主遇两杀两枭，两刦两伤，则求制求救，尙且不暇 ，可易言富贵乎」此言「双飞蝴蝶格」之不足恃也。台造：
壬寅 壬寅 乙酉 乙酉。乃两劫，两杀，两印。春木欠制，何尝可言。徒托「双飞蝴蝶」之美命，而谓「寒门贵客，白屋公卿」岂可微征信耶！今明两年，应获小利。六十一岁壬寅年，必由坎坷。
>

> (答白丁君）喉结黑点，眼中血丝，皆非吉兆。但凶至如何程度，非当面衡相，不敢 断定其究竟。此所以路隔万里，只可批命，而不能批相也。台造：
甲子 戊辰 壬申 壬寅。壬逢申子辰，干透戊土，不为「润下格」，而为身强杀浅，主有大权可握。但巳午未三步火运,皆已过去，此后大都有权无利矣。(今明后三年，甚为拂逆。)
>

> (答谢颚和君)台造：
戊申 庚申 壬戌 庚子。金多水浊，憾于缺木少火。晚来得岁运之并美，而足以扬眉吐气者，椎五七甲辰，五八乙巳 ，五九丙午，六十丁未，此四年中，桑楡虽景暮，蔗味有回甘。至于明年辛丑，无非金多，总是不利，然亦谈不到「生命之危」也。
>

> (答谭景丽女士)淑造：
丙辰 庚寅 丙申 癸巳。财官并透，所憾地支寅巳申三刑。有其才，未必有其福。位居正阃，尤非所宜。前运纷华如梦。四十八岁行乙酉十年，安富尊荣，方足以扬眉吐气矣。
>

> (答杜文林君) 君已年逾知命，落发原无问题。惟由后而秃，乃非吉象耳。女子阴户生前生上，贵而多子。相书固有此说。但以绝少体验之机会，未敢深信也。
>

> (答奚世尧君) 足底有痣，谓之「宝藏」，富多于贵。图示之掌纹,相书记载极少，惟凭经验所知，大都堂握特权。
>

> (答廖武君)君间一男童之命造：
己丑 癸酉 己巳 甲戌。甲己化土非其时,然则重金 泄土，设非戌时为根基，恐早已夭伤矣。将来未午巳三步大好运程，足以扬眉吐気，踌绪满志也。直至五十五岁行辰运，方有关津。
>

> (答林族译君) 台造：
丁卯 丙午 癸丑 癸丑。巳丑空成印局，不敌旺财于万一。行得金水生扶之运，方许吐气扬眉，明年壬寅，后年癸卯，略有起色。三十八岁壬运，浑善而年蹩，，四十三岁行寅运，运蹇而年善，与时俯仰，随俗浮沉。四十八岁以后，辛丑庚子廿年，乃发扬蹈厉，声名财富，自必跻于第一流矣。
>

> (答阮南胜君)台造：
庚申 丁亥 丙戍 己亥。金水两强。丙火日元，唯赖戌库为根，自喜木火生扶。某星相家谓吾四十一岁至四十四岁，有正财，偏财，明财，暗财。査四一庚子，四二辛丑，四三壬寅，四四癸卯，金水之乡，何善之有。或根据君之面上向山根，精舍光殿，年上，等部位而言，则因未层曾伸谋面，而非余之所知矣。按命理，当以四五甲辰，四六乙巳，四七丙午，四八丁未，四年，确有良遇，予取予求。
>

> (答许金叉女士）淑造：
壬戌 戊申 己巳 戊辰。秒哉申金，土多而秀气得以发越矣。惟尚偏于刚健，过去又无一步好运，恐其为爱情，为事业，历尽艰辛耳。四十三岁行辰运，乃为美运之开始，从而癸卯十年，更足以吐气扬眉也。
>

> (答林祈示女士) 淑造：
己巳 丁卯 乙丑 丁丑。建禄透食神，有好子未必有好夫。兹行午运，事业进步，惟今年辛丑，防小人倾辄。明年壬寅，后年癸卯，皆称安吉。三十六行辛运，所幸流年尚善，暇逾互见，四十一岁行未运，厚利大名，竟在一般鬓眉男子之上也。
>

> (答候庆君）台造：
丙寅 庚子 壬辰 辛丑。精华在于年柱丙寅两字。从来运善则年蹇，随俗浮沉而已，四十四岁以后，乙巳丙午四步东南美运，方许鸣必惊人，丈夫得志，节士扬眉，时哉时哉！
>

> (答陆俊君)台造：
辛酉 庚子 壬戌 乙巳。金水两旺，取戌土为用,巳火为辅， 乙木被庚辛所虎视，不足恃也。四十七岁起,乙未甲午四运，得志非一时， 扬眉有廿载，可不勉乎。明年所行之申运五年,变屈仍属不免耳。
>

> (答洪春冰女士) 淑造：
庚辰 乙酉 辛酉 甲午。辛金旺极，妙有甲木正财，午火偏官，椎癸水暗藏。刚有余而柔不足,豪迈之处，且有甚于秀眉男子也。按行运自廿三岁起，壬午十年，事业大有前途，婚姻自亦不恶，惟宜配或水或木之夫命耳。
>

> (答温耿刚君) 台造：
丁卯 癸卯 丙子 戊子。缺金为病，盖用癸水正官，喜有金财 ，若用戊上食神，尤要金财也。今年辛丑，干支逢合，尙属顺利，某星相家谓有横财，恐未必耳，好运行得太早，此后则足够温饱，而无一步轩昂之运。率直之处，幸为察谅。
>

> (答靑云君)台造：
丙午 己亥 己巳 甲子。四月中旬所发大函，迄未收到。凡在十月以前，有所垂问者，必一一奉答，绝无遗漏。台造身财尙能相停。惟以地支四而栗六。明年壬寅，某星相家断君必死，何所据而云然。夫壬财寅官，堂堂正正，余且以为五七壬实，五八癸卯，五九甲辰，此三年老运弥亨，展布良多，因而晚境殊不落寞也。
>

