# 三月甲木

三月甲木，木气相竭。先取庚金，次用壬水。

> 【徐乐吾】三月春深木老，重见生旺，宜用庚金，有火制之，有金啄凿，可成栋梁，阳盛木渴宜用壬水，泄庚润木，枝叶繁茂，金水为配合上不可缺少之物也，用语庚壬为最要用神也。
>
> 庚壬两透，一榜堪图。但要运用相生，风水阴德，方许富贵。

> 【徐乐吾】凡命造格局，上等者不必运助，自然富贵，次等者，原局有缺，非运助不发，要运用相生者，命格非上等，非佳运助用，不能取贵也，木老用庚，最忌丁火相制，得丁壬合，不但去病，且可暗助木气，大贵之徵，无庚专用壬水，才学虽富，不能取贵。
>
> 或天干透出二丙，庚藏支下，斯为钝斧无钢，无有学问，富贵艰难，得壬癸破火者秀士。

> 【徐乐吾】承上用庚之意，三月木老宜金。但木坚金缺，不可制过七煞。而金在暮春元气了，乃顽铁也，丙火至辰月，冠带之位，正值进气，干透二丙，庚藏支下，则庚金无用矣，有救则吉，无救则凶。故下文云：三月木老用金，除支成金局外，无用火破金之法，见火制庚，即是钝斧无钢也。
>
> 或柱中全无一水，戊己透干，支成土局，又作弃命从财，因人而致富贵，妻子有能。

> 【徐乐吾】从格不可见印，有印，即为木之根，盖辰为水库，时值墓春，木有余气，透印，即能生木也。
>
> 或见戊己，及比劫多者，名为混夺财神，此人劳碌到老，无驭内之权。女命合此，女掌男权，贤能内助，若比劫重见，淫恶不堪。

> 【徐乐吾】承上文，财多见比劫，为财多身弱，运行身旺之地，劳碌致富。比劫多而见财，必以食神伤官为转枢。无食伤，则群劫争财，如原局无食伤，亦必运行食伤之地为美，所谓通关是也。如无运助，懦弱无能，男子不为佳命，女命合此，懦弱是其本份，若得运助，必然女掌男权，惟不免克夫耳。
>
> 总之三月甲木，先庚次壬，或支成金局，方可用丁，不然，三月无用丁之法。书曰：甲乙生寅卯，庚辛干上逢，离南推富贵，坎地却为凶。

> 【徐乐吾】支成金局，谓官煞太旺也，三月木坚，金绝火相，若见一二点庚金，以壬化煞为美。非支成金局、官煞太旺，无用丁火制煞之，参阅二月己未、甲申两造，非谓丁火不能取用也。又三月月令辰土生之，木气将竭，阳旺木渴，不能离壬水，以壬水润之，如用丁火，须壬丁两不相碍，观下丙寅一造自明。甲乙生寅卯，干见庚辛，行运宜南忌北，正谓春木忌官煞，故宜用火制之，观下列诸造自明。
>
> 乙丑 庚辰 甲申 丙寅 此命之乏丁，喜运入南方，富贵不大之命。

> 【徐乐吾】乙庚相合，得禄于申，为煞旺宜制，特丙火出干制煞，不如丁火为有力，三月土旺金顽，宜洪炉之火也，又此造当为女命，故顺行南方。
>
> 丙寅 壬辰 甲辰 庚午尚书

> 【徐乐吾】按此造庚壬并透，丁火藏午，不掣庚金之时，坚木得金，而成梁栋，贵为尚书宜也。
>
> 丙寅 壬辰 甲子 庚午太守。

> 【徐乐吾】按此造壬透去丙，子水去午，专用庚金，与上造理同。
>
> 丙寅 壬辰 甲辰 丁卯此名用丁乏庚，常人也。

> 【徐乐吾】此造月干透壬，丁壬之间，隔以甲木，印生身，身泄秀，丁火为用。
>
> 壬午 甲辰 甲寅 戊辰四柱木旺金缺，非僧道，即无子。

> 【徐乐吾】寅辰夹卯刃，身旺用财，财露比盛，而午宫藏丁，远在年支，又为壬水所阻。不能为用，比劫混夺财星，故为孤贫之人也，盖比劫多而用财，必以丙丁火为转枢也。
>
> 戊辰 丙辰 甲寅 甲子

> 【徐乐吾】相文敏命，乾隆十三年四月初一日子时。食神生财为用，官至大学士。
>
> 壬午 甲辰 甲子 己巳

> 【徐乐吾】谭钟麟命，专用巳宫丙戊，进士出身，位至总督。
>
> 乙未 庚辰 甲戌 庚午

> 【徐乐吾】余朝贵命，道光十五年三月十五日午时，干透两庚，午戌在支，不制庚煞，贵为总兵，参阅齐燮元命。
>
> 乙酉 庚辰 甲寅 庚午

> 【徐乐吾】齐燮元命，光绪十一年三月十五日午时。木旺见庚，梁栋之器，寅辰夹卯而酉冲之，乙木出干，此阳刃也，煞刃相合，总握兵柄，至丙行运，贵为巡帅。
>
> 己卯 戊辰 甲子 壬申

> 【徐乐吾】于右任命，光绪五年三月二十日申时。生于清明后六日，乙木司令，义同二月，支成水局，戊透则贵。
>
> 三春甲木总论
>
> 春月之木，渐有生长之象。初春犹有余寒，当以火温暖，则有舒畅之美，水多变克，有损精神。重见生旺，必用庚金断凿，可成楝梁。春末阳壮水渴，藉水资扶，则花繁叶茂。初春无火，增之以水，则阴浓气弱，根损枝枯，不能华秀。春末失水，增之以火，则阳气太盛，燥渴相加，枝枯叶干，亦不华秀。是以水火二物，要得时相济为美。

> 【徐乐吾】三春甲木看法，分为三节，一初春，雨水之前，尚有余寒，丙癸并用，以丙火为主要，二仲春，雨水之后，谷雨之前，重见生旺，必用庚金，清明后，虽属三月，土木当旺，乙木司令，与二月同看，惟阳刃一格，为二月所独有，附于仲春后，三月墓春，谷雨后，土旺用事，丙火将旺，阳壮木渴，木气已竭，非藉水滋扶不可，此三春用法之别也。
