# 正月丁火

正月丁火，甲木当权，乃为母旺，非庚不能劈甲，何以引丁，先庚次壬。

> 【徐乐吾】正月丁火，寅宫自有甲木，月令正印主事，非用庚劈甲，不能引丁，此言其配置也。丁火不能离甲，无甲丁无所附丽，不特日元如此，取用亦同。正月寅宫自有甲木，故先庚，然亦不可无水，无水木火太炎，气不中和，故以庚壬财官为用。
>
> 或一派甲木，无庚制之，非贫即夭；火只一甲木，多见乙木者，必离乡之客，焉问妻儿？或见甲乙，生庚子时，又主妻早子早，且可采芹。

> 【徐乐吾】一派甲木，木盛火塞，必须用才破印，无庚制之，贫夭之象。多见乙木，为枯草引灯，旺气及身而止，无泄无克，必为离乡之人，无妻儿之奉。丁日盾干，惟生庚子、庚戌两时，庚金财星破印，立见子水偏官，故又主妻早子早，偏官不透，儒秀而已，《滴天髓》云：清气还嫌官不起。是也。正月甲木，必须癸水润泽，庚子支藏癸水，木得水润，而有庚金劈甲引丁，故虽甲乙多见而不碍。虽不能取贵，亦有相当成就也。
>
> 得壬化木，弱极复生，合此必主大贵。但此化合，反以不见庚破格为妙，有庚不过秀才。

> 【徐乐吾】丁壬化木喜逢寅，以得寅月、寅时为妙，合此者必主大贵。见庚金，逆其旺气，破格，仍用财官，儒士而已。正月丁火，不离甲庚，独有化木成格，喜甲忌庚，见庚则不成化格也。
>
> 或有庚金及壬癸，得己出干制之，此命不由科甲，亦有异途。

> 【徐乐吾】此言化木不成，别取用神也。有庚金则化木破格，壬癸出干，则用财生官杀。以官煞为用，须己土制之。败中有成，亦能显达，惟非正途耳。忌见戊土伤官，若见己土不足以制之，惟食神生财，转为富中取贵，不由正途也。
>
> 或一派壬癸，不得寅时，又无庚金，主必穷困。

> 【徐乐吾】承上文，正月丁火见壬，值寅月寅时，则成化木，化格以印为用。一派壬癸，不得寅时，化木不成，又不见庚金劈甲，无别种用神可取，必主穷困也。月令为时令之旺气，时为一日之旺气，故化气以月时得气为要。壬合丁化木，癸为化神之印，化神喜生助，故言壬兼言癸也。
>
> 或丁年，壬月、丁日、壬时，男主大贵，女则不宜。此格以土为妻，土金为子，但子女艰难。女命合此，刑夫克子，而且淫贱。

> 【徐乐吾】化神须看其旺弱。丁年、壬寅月、丁日、壬寅时，化神之旺极矣。旺气及身而止，不免子息艰难。日主旺相，主创建事业，掌握权威。男命以旺相为贵，女命日主旺相，必夺夫权。旧社会非刑夫克子，不能掌握家政，故不宜也，现在时代变迁，当不以此论。土者，化神之财也；金者，化神之官煞也。金为子，恐有误字。化气以生我化神为用，当以金为妻，水为子也。官煞为子，或为子女艰难之徽耳。
>
> 或支会火局，无滴水解炎，僧道之命。见甲出略可，总不可无水，水多亦不宜。

> 【徐乐吾】正月丁火，衰竭之火，支成火局，炎上失时，不成炎上，必须有水以成既济之功。无水，日主旺极无依，偏枯之象。有甲透干，亦不可无水，特不可太过耳。以庚壬配合取用，见申出干，助其生旺，运行东南，亦可取贵，乃假炎上格也。
>
> 总之，丁不离甲，见甲如子遇嫡母，可秋可冬，然亦不可少水，但不宜多。

> 【徐乐吾】总结上文，丁为向衰之火，非有生旺之木助之，不能显其用，故丁不离甲。若见乙木，则同为衰竭之气，不能生扶丁火，而成通明之象也。见甲木，则虽生于秋冬，不嫌其弱，丁火昭融，不比丙火之炎烈，然用亦不可无水，但不宜多见耳。水火以既济为美，故丙不离壬，丁火有甲木为依恃，则亦以用壬为贵也。
>
> 庚辰 戊寅 丁未 壬寅
庠生，酉运终。

> 【徐乐吾】此造丁壬化木，得寅月、寅时，又见辰，化木成象。惜庚金出干破格，化木不成，仍用财官，仅为痒生，不能取贵。木局主仁寿，行运至酉，古稀之年矣。
>
> 辛卯 庚寅 丁酉 癸卯
女命，贫贱。

> 【徐乐吾】此造女命，财旺生煞，而煞无制，贫贱之命。
>
> 甲午 丙寅 丁巳 辛亥
太监。

> 【徐乐吾】支成火局，用亥宫壬水，虽贵不巨，巳亥相冲，晚境艰困。
>
> 壬戌 壬寅 丁卯 戊申
身弱煞强，凶命。

> 【徐乐吾】化木破格，只能用壬水，寅卯印为申宫庚金所破，故身弱，用戊土伤官制煞，克泄交集，乌能无祸。
>
> 癸未 甲寅 丁巳 辛丑

> 【徐乐吾】齐召南命，康熙四十二年正月十一日丑时。用癸水，财滋弱煞，官拜侍郎。
>
> 戊辰 甲寅 丁卯 己酉

> 【徐乐吾】林主席森命，同治七年正月十八日酉时。寅卯辰东方一气，甲木出干，印绶太旺，以财损印为用，至庚申辛酉运，贵为元首。或云戊申时，其用相同。
>
> 癸未 甲寅 丁亥 己酉

> 【徐乐吾】逊清摄政王载沣命，宣统父也，光绪九年正月初五日酉时。木旺用金，而辛金无力，辛运，戊申己酉年摄政，亥运，辛亥年逊国，壬水官星值天乙，父以子贵。
>
> 戊子 甲寅 丁卯 甲辰

> 【徐乐吾】张英华命，光绪十四年正月十五日辰时。假炎上格，子水为病，运至午，冲去子水，一发如雷，惜荣华不久耳。《滴天髓》云：强众敌寡，此类是也。
