# 七八九月己土

三秋己土，万物收藏之际，外虚内实，寒气渐升，须丙火温之，癸水润之。不特此也，且癸能泄金，丙能制金，补土精神，则秋生之物咸茂矣。

> 【徐乐吾】三秋金神秉令之时，子旺母衰，土气泄弱，丙癸之用，不仅温润，如金成方局，庚辛出干，得癸水，则能泄金之气为用，见丙丁，则能制金补土，以成大格。如用甲木，亦须丙癸为辅，则茂如春夏，故三秋己土，丙癸不可离也。三秋己土，与三秋戊土相同也，财印皆为配合所不可缺。癸先丙后者，言须分先后，不可相碍也。
>
> 丙癸两透，雁塔题名，权重百僚。壬丙两透，无癸，异途显达，或武职权高。或有丙火，不见壬癸，假道斯文，终无诚实。或有壬癸，无丙者，一方能士，衣食充足，小有富而不贵。

> 【徐乐吾】丙癸两透而不相碍，日元有印相生，食伤有财流动其气，配合中和，必贵之造也。无癸有丙者，月令有食神泄其气，虽日元偏旺，而气势不枯竭，气足神旺，虽有所偏，亦可取贵，唯为异途武职之流。己土本为阴柔之土，所谓若要物旺，宜助宜帮是也。若一丙而无壬癸，己土之气势不充足，食伤之气亦不流动，中和而缺乏精神，无病无药，庸庸碌碌之流。有壬癸无丙，用在财星，配合适宜，为一富造而已。
>
> 或支成金局，癸透有根，必主大富，且富中取贵。

> 【徐乐吾】此言八月己土也，用神多者宜泄之，支成金局，癸透有根，为食神生财格，乃大富之徵，亦须原局有丙戊暗藏，日主有气，方能富中取贵也，按：富中取贵，即异途功名也。
>
> 或支四库，甲透者富；乏甲者，僧道贫贱。或甲出见癸，不见庚伤，厚培元气，可期科甲；不贵，风土之薄也。

> 【徐乐吾】此言九月己土也，支全四库，土重必用甲木以疏之，然甲木官星休囚，又无财以生之，故仅能取富，不能取贵。如有科甲，乃积德所致，论命则气势近于浊。《滴天髓》云：虽然浊气亦中式，科甲非不可能也。若无甲，则决为孤贫之象。甲透不合，见癸为辅，用财官为贵，癸水藏库，甲木制劫护财为富，或甲透而与己土相合，则为化土格，以得火为贵，秋土气泄而寒，见丙丁以补己土元神，必然贵显，此格局之变也。
>
> 或支成火局，无水为救，奸诈凶恶之徒。或丙透癸藏，遇金生之，颇有选拔，不止衣衿；加一壬辅，富贵双全，且有慷慨才略，有贤声。见戊透者，主遭凶厄，且贫贱。

> 【徐乐吾】此与上文支成金局相类，特上文为生于八月，此则生于九月也。如生于九月，丙透癸藏，遇金，乃食神生财佩印也，加一壬水泄金之气，富贵英豪，见戊透为比劫争财，用神被伤，所谓忌神转辗攻也，凶厄贫困之象。
>
> 三秋己土，支成金局，无丙丁出救，此人单寒孤苦。如得丙丁，生己元神，此人名魁天下，五福俱集，富贵非轻，即风土不及，亦不失巨族英才，人中豪杰。

> 【徐乐吾】总论七八九月，与上文支成金局，癸透泄金有不同，总论云：土得金火，方成大器。三秋金旺乘权，强金遇火，强制人范，冶以成器，丙丁更能补土元神，故土金伤官佩印，未有不大贵者，且多武贵。以其配合自然
，一得两用也，言丙丁出救者，旺金泄弱己土，非丙丁不能成格，庚辛出干，丙丁藏支，亦同此论。要以金强身旺为成格要件，最忌见水，不但泄金，且使土荡，格局尽破矣，观下列蒋冯两造自明，亦奇特格局之一也。
>
> 勾陈全备润下，劳碌奔波之客；土凝水竭，离乡背井之流。

> 【徐乐吾】勾陈，戊己土也；润下者，申子辰水局也。天干戊己，而支全申子辰，土虚不能止水，非特贫贱奔波，合主眼目疾，恶疮脓血而死。赋云：戊己居于润下，萍梗他乡。土多水竭，天干止己，而支聚墓库，一二点壬癸之水，不足以济，为离乡背井之流。上联为水旺土虚，下联为土旺水竭也；一为身弱不能任财，一为比劫争财也。
>
> 勾陈得位会财官，无冲无破必然端；亥子北方寅卯木，管教环拱戴金冠。
戊己喜亥卯未为官，申子辰为财，忌刑冲杀 害。

> 【徐乐吾】戊己临于四库为得位，土旺宜甲木以疏之，土燥宜癸水以润之，甲木官星，更喜财以生之，为必然看法，无冲无破，必贵之格也。更行北
方财运，或东方官运，自然名高位显，五福三多，末两句释会财官之意。
>
> 总之，三秋己土，先癸后丙，取辛辅癸。九月土盛，宜用甲木疏之，余皆酌用。

> 【徐乐吾】三秋已土，气寒而泄，用财不能缺印，有印不能无泄。九月土盛，用甲木官星，丙癸为辅，最为普通也，为必然之看法。各月看法，均可通用，唯格有高下耳，阅者注意。至于配合，则随宜酌用可也。
>
> 七月己土节命例：
>
> 庚申 甲申 己丑 癸酉

> 【徐乐吾】杨士襄命，咸丰十年六月廿七日酉时。支成金局，癸透有根，大富贵，总握财枢。
>
> 己巳 壬申 己卯 戊辰

> 【徐乐吾】袁乃宽命，同治八年七月初九日辰时。壬透丙藏，专用丙火，位至总长。
>
> 壬午 戊申 己酉 丙寅

> 【徐乐吾】王正廷命，光绪八年七月廿五日寅时。壬丙两透，无癸，异途显职。此造或云丁卯时，或云戊辰时，未知孰是，以理度之，当是寅末卯初乎，并录之以备参考。
>
> 八月己土节命例：
>
> 甲寅 癸酉 己未 壬申甲丙癸壬全，提督。

> 【徐乐吾】此造月令食神生财，甲木官星得禄，时逢壬申，虽辛金秉令，用取财官，但喜印劫扶助耳。
>
> 乙亥 乙酉 己巳 乙丑

> 【徐乐吾】孙某言命，嘉庆廿年八月十七日丑时。巳酉丑会局，子旺母虚，专用丙火，喜得巳宫丙火暗藏，胎元丙子，引起丙火，贵为太仆。
>
> 乙亥 乙酉 己卯 庚午

> 【徐乐吾】李纯命，光绪元年八月十五日午时。亥卯会局，两乙出干，众煞猖狂，庚金隔位不合，而有扫除群煞之功，所谓一将当关，群邪自服也，参观二月己土节。贵为江苏督军，庚辰运，庚申年自戕殒命，千古疑案。
>
> 九月己土节命例：
>
> 己巳 甲戌 己丑 壬申戊己局全于四季，火运大魁。

> 【徐乐吾】此为甲己化土，而金水泄气，化神喜行旺地，必以丙火为用也。
>
> 戊寅 壬戌 己巳 庚午

> 【徐乐吾】胡瑞兰命，嘉庆廿三年拾月初四日午时。壬透，甲丙俱藏，专用甲木，为财官格，运至东方，连捷翰林出身，山西湖南各省学院，五掌文衡，位至侍郎。
>
> 辛巳 戊戌 己卯 癸酉

> 【徐乐吾】庞澄云命，道光元年拾月初二日酉时。巳酉结局，癸透有根，富而且贵，虽言八月，三秋一理共推，位至巡抚。
>
> 乙亥 丙戌 己巳 乙亥

> 【徐乐吾】高恩洪命，光绪元年拾月初六日亥时。丙透壬藏亥宫，甲木可用，惜其不透，位至总长。
>
> 壬午 庚戌 己酉 庚午

> 【徐乐吾】冯玉祥命，江绪八年九月廿六日午时。两庚并透，酉戌西方，专用丁火为救，壬水出干为病，虽年时两午，日元得禄，己土临酉，旺气未足，然己富贵非轻，位至副委员长。
>
> 癸未 壬戌 己丑 庚午

> 【徐乐吾】何应钦命，光绪九年九月十二日午时。土金伤官佩印，秋土气寒，金水进气，专取午宫丁火，丑戌未三刑，帮身得用，时上归禄，无官星破格，贵为参谋总长。
>
> 丁亥 庚戌 己巳 辛未

> 【徐乐吾】蒋委员长中正命，光绪十三年九月十五日未时。己巳身临旺地，巳未夹禄，两庚并透，三秋旺金泄土之气，得丙丁出救，补土元神，丁透丙藏，金神入火乡，贵为全国领袖。
>
> 庚寅 丙戌 己卯 己巳

> 【徐乐吾】唐生智命，光绪十六年九月十二日巳时。土金伤官佩印，专取丙火，喜火土金同居戌宫，位至都督，军法总监。
