# 玉井奥诀

单提作体，要认为主者之端，为化气、为本体，入门便要通变。识得主干有本象、有化象，方可消详。如甲即本像是木，化像是土。

乃日干坐下，首先看此地支，与月支一位、时支一位、年支一位，刑冲破害生克比和何如。主干喜忌何物，得来不可视为泛常，不可顾盼。

月建之下，气候浅深，五行之气是何干神，正当此日天时之令。五日一侯之气，一云德秀有无。

地支乃四位支神至切者，视天干为尤切也。要看何者为主干之宅舍，何者为用神之基业。何者力轻，何者力重。宅舍即得地之方，支神即乘贵之所。一看其力势冲起是何支神，二看其力势拱起是何支神，三看其力势刑起是何支神，四看其力势合起是何支神，五看地支统摄，此法是空中立有者也。论地支，冲拱刑合四件极切门庭。一法只拿日干作主取用，中间或吉神有刑冲、凶煞有拱合，其生旺休废，交差不一，难下手脚。不如只详四个地支基址，五气中何物最重，将来品量，却能耗散何神、能生扶何神、能冲合何神、能变化何神。然后却看日干属何五气，与其最重之气统摄何如，便拿财官等物、用神之气，共前五气引于时座，参较其物，何者轻、何者重，义理调顺为详瑞，反则即为乖戾矣。如此已立定，然后看其支气，各有所喜所忌之端，不可不详。五气谓如木火土金水五者，须要各各记住题目，若五气中，何者党多为重，如支干内外明暗木多，则木气党盛矣，其喜忌已论于前五行中。

专执一位用神为尊长、为权神、为号令、为本领、为倚托，此非小可，执而推之，未敢纵求其意外。取用神或财或官、或刃或煞、或食或贵、或印或禄马等件，各类例取，原无定法。其用神最忌损犯，兼怕分窃，不宜太过与不及。如太过之物本不好了，或岁运又来生扶，即是倾覆坏了。如木则折、水则倾、土则崩、火则一发而灭、金则折损。如不及之物本不好了，或岁运又来克窃，坏尽此物，岂独有祸。用神喜忌，至元至妙，后篇别详，务要得中和为贵。

金木水火土五气，一阴一阳，共有十般消息。一件件要看衰旺、轻重、明晦、广狭，穷则究理尽处。生何神、克何神、刑何神、合何神之类，被坏之物、得生之物主系何事，物物推将去。须要有依倚，下落至无可奈何处，便是转关。入何格调，极处一转，即是建功。圆活参透，却要定见下落，断成器不成器何如。

有气乃当时也，看八字内外明暗干支。如六月中，气大暑节，土金旺相之类，此为至急，余则否。有情乃合气也，如甲见己、丙见辛、丁见壬之类，中间干支明暗有合，皆取此为最切也。一说非特合气有情，吉神生我克我，亦为有情。虚拱贵气生我克我刑我合我，亦无异也。

看年干所乘何支，与我如何相摄为切。亦要引在有气贵地，体局方大，又看用神，却系岁君是何吉凶神煞。若更用神与岁君和，全贵无疑。次看月时二干之关系，不可竟作差慢，不来扳揽。柱中象数变化，五气真假，吉凶神煞，俱当引归时座，细分轻重，分毫必须比较。又云：太岁一年之领袖，诸神之主宰，极有用处。只因徐子平“以日为主，专取财官”，误了后人多少错会了义。故曰：年如称钩，绾起其物；月如称紧，提起纲纽；日如衡身，星两不差；时如称锤，轻重加减。其譬可谓切矣。

随合，如丙午气壮，便知有辛未二字，如影随形，亦看辛未还是我家恩人、却是仇人。遥合，即是支中所藏之神，与彼所藏之气合也，如申卯、子巳、亥午等类，盖有其气，类遥合事，意自不闲矣。

凡八字，要看气象规模。体势豁达、天地相停、雄健壮实、五气顺克而有力、倒生逆化而有功、贵气往来不杂，必非寻常格调。又看八字大意体段，过于清则或寒或薄，过于厚则或浊或滞，过于华丽则或轻或浮，过于肆逸则或流或荡，过于有情则或滥或淫，过于孤介则独立不能容物，过于刚勇则或暴或燥而无涵养，过于柔懦则或愚或钝而无作为，过于执实则拘局而只知有己，过于轩豁则图谋广而秀不能实。

紧用字样却远在后，或被别字闲神占先隔了，若无伤犯，须得岁运生扶方为全美。紧用字样虽近且先，却有闲神字样远处在后，动摇得切，妨碍用神字样，却看柱内，何者可以剿除去得。

生则相生，有生不欲生之理。克则相克，有克不欲克之情。制则如水克火，而有土制其煞，火能复生之情。化则水本克火，见木能窃其气，火转得生之理。余皆仿此。

刑者，如丑日戌时之类，则刑其出；如巳日寅时之类，则刑其归。恶物宜刑去，好物喜刑归。冲者，吉象宜冲凶象，贵气宜冲我家。破者，大概破坏其物，中间有吉有凶，如卯破午，乃乙克午家，己土受破，若己土为煞，地面有力，岁运一露，其害无疑。若或不露，亦犹抱虎而眠。又看酉字有气无气，可能驭服否。又如己为贵气，露而有力有势，则亦因破而来为福。害者，六害之处，若带忌神凶煞，来克来窃，真为仇害。

人八字中，全无财官等件贵气，有安然奋发富贵者何？盖以相生之气，自立成象也，生意滔滔，有不尽之情，高远坚实如此。本象配本，如甲乙丙丁之类；化象配化，如戊癸丁壬之类。木火成象，土金成象，金水成象，水木成象，及有三象顺序者，同此法，如火土金象之类。又有四象和协生育者，亦然，如水木火土之类。

如金气正临天时建旺之序，既无克窃，其气一往据生其子者，水神也，水神既显露于干或泛滥于支，物盛不祥，还得几多火土，能堤防倚赖哉。余仿此推。则造化盈亏之道，灼然有凭，万无一失也。

八法已论于前，五气有聚散、完缺、实虚、深浅、敌交、狭广、轻重、厚薄、寒和之不同。

干支俱有力，克物归窠。精神强健为聚，喜吉神，忌凶煞，亦要辅佐，吉神冲而无义。刑而不归为散，宜凶煞，忌吉神。

金木水火土俱全顺序为气完，五行欠一以待岁运补足为气缺。

实则如甲戌见丙寅之类，有合有生，局于一象，滞于一方，柱中若无激扬昂藏之类，如此则不过一富翁而已。即有体无用，纵贵亦尸位素餐。如柱中土气太重，略见官来即贵，余仿此。

虚则如土入酉寅、木临乙巳、金到辰亥、水向卯戌、火居丑申，气虚而不能确固。余仿此。

气深如木之本象化象近清明节，气浅如木之本象化象方得雨水节之例。

气敌如辛酉见乙卯，大概凶甚，若见己未己丑，转有凭籍，反吉。如无凭依，又看宾主强弱，主弱则为鬼象，宾弱则为财象。交如丁巳见辛亥，丙戌见己丑，庚辰见癸未之类，仍分何者气旺而言。

狭如用神局于一二支神之情，狭亦有生旺，引用处其气却来不得。广则引用处其气来得，生源处仍有精神通三合之气，或通六合气。

轻如木之本象化象，却入金乡，又非天时之类。重如木象逢寅卯，乃本象地支之类。

薄如木象逢自家死绝之地面，仍非天时之类。厚如木象逢库墓长生之地，或得天时，或他干来助之类。

寒如木枯、火散、金寒、水冷、土冻，天干休囚，地支死绝之类。和则有合有生，有情有助。

有临官帝旺，无休废死绝。或有旺相之神来扶助，或当天时前后，有气满而盛，乃物无依藉堤防者，不久而倾。有气亏而衰，乃根本不实，仍未得时，气亦不足，又无生扶，此等废物，何可胜言。有气衰而久不得天时，又临死败，却有暗干相生，引归生旺之乡。有气旺非长，始则气焰奋发，通舒自若，终则收敛归藏，去处竟无依靠，易于散漫。盛意无源，殊乏转生，乘势无续。有气嫩易催，方来之气，人皆以为旺相之象，中间若逢顽厚之气克窃者，凶不可言。有气过耐远，过去气候俱曰休废，又云成功者退，殊不知余气忽被旺处资来，绾动生意，气返实处，愈耐岁寒。余气即休废，别化造物须原本体。

东方阳散以泄而生风，风生木。西方阴止以收而生燥，燥生金。南方阳极而生热，热生火。北方阴极而生寒，寒生水。中央阴阳交而生湿，湿生土。五行体象渊源，已取论于前。

凡成象处，是为器完。凡贵气归一，亦为器完。凡六亲致一，我生即子，丙辛见木之类是也。一说妻生者即子。两义在活法而取，各有理趣。生我者为母，合我者为妻，成其物象相备。亦六亲所生，致一而成者也。如运中成象，益由根基，原有来意则成矣。谓木火必无相停，各有轻重，为木重火轻，运上遇火干火支，凑完真象。若四柱中，原带火之临官帝旺长生库墓等字，方是器完，否则不真不实，不完不正，似是而非矣。余仿此义。

时与日月与年，干支八字，要纵横来往勾合，互相取用，不可有一处分毫照了不到。如四干乘四支，为各自占贵占煞，或年干乘月支时支取贵，或年干取日支，日干取月支，月干取年支，有贵有煞。或岁月二支，时日二支，自取干神贵气。如此搜检，庶不差误。

此一段，须要先看四支，一一将所藏干气提豁出来细推。何者党众，何者力寡，何旺何弱，何轻何重，方明得用神吉凶道理。不去一一提豁，大纲昏蔽，难以忖度取舍。

凡脆虚浮嫩之气，休废败绝之乡，得支干夹扶，暂合而发于一时。倘遇岁运将赞助之神伤坏或抑扬，其无气则易败而不长久。如物不显露，用神有气，合神成象相乘，一路运中无破，则耐久远，纵有岁君逐年驳杂，乃浮云蔽日、树影横阴而已。故不在露，其干支中隐藏有气得生，反远大也。

本象如有财官贵神，又有别位通气，有化、有象、有类，引用却清，宜乘福地者，非勉强而行气，类有感必有所至也。欲化真象，如丁壬化木之类，万一妒合争战未成者，忽至运中却资助本象具体，乘其本象财官等贵，则弃其本象之真，逐其末节之气。

体局若大，本源若重，用神若专，兼带贵人德秀，虽有大耗、元辰、刃煞等件为恶，反能助威，则所谓遏恶而扬善矣。

岁与日辰力虚薄不专，被吉凶神煞播弄，随气动荡，精神被其所役，自家主张无定，多是凶煞，象内刃煞、亡劫、金刃、白虎之类作为，故非德秀纯厚之气比也，建业立事，虽有偶成，岂不害物损人也哉。

贵气不欲烦杂，用财只用财，用官只用官，如用禄马、贵人、食神、印绶之类，只宜一件二件贵气便当辅佐，如用财以官相辅，官印相承，禄马兼行之类，三件四件泛滥便不归一，又云：一项贵气须要贵人德神相助，方可大显，勾绞、劫煞、元辰、亡神等物若贵气重，则助身行威，恶煞重，则肆害酷切。一说，以此等煞多端，独宜消息。

贵神禄马皆吉神也，更遇天月二德尤吉，勾绞元亡皆凶煞也，若入空亡减半，互言之，吉神亦嫌空亡，四煞亦要二德。旧注：吉神贵气虽清，归一更无混浊，或入别格，因推其妙，若无天月二德、天月二合、月空天赦之类赞助，亦减分数，福力非全。空亡以生日系何旬所属，如甲子旬即戌亥二位是也，空亡有三神：一、旬内之后所藏干神，如甲辰旬、甲乙二干是也；二、旬后所遁到干神，如甲辰旬，丙午即庚辛是也；三、截路空亡加至愈紧，如甲己日申酉时之类。凶神宜坐空，吉神怕坐空。又云：金火宜空，木土水忌空。又云，水亦喜空。又云，柱中凶煞交并有德神者遇险自散，死亦不致非命，日时带则紧。

贵气十分完备，始终不坏，中间宁无一件祸神隐藏，凶煞之神，往来繁杂，其中却有一件福神隐隐深奥，或虚夹遥合，或刑出冲归，亦系切当，有意处不可使作满盘凶煞看，只待何运扶起局中福气则吉，扶起祸星破贵坏用则凶。

究其日干用神，搜捡明暗造化吉凶神煞隐显之处，其体孤峻，气亦未为穷绝，难于取用，此等至极转关处，自有穷则变、变则通之理，运迎何者之气一路挽回，是何生意起发情源，亦有无限之义。

欲观其大概之义，气象或盈或流，察其物理之体，则盛且极，便自有不耐久之兆，况岁运抑则倾覆，扬则泛没，更若冲并，此身之主独能安然恬静不扰，无此理也。

月干宜在年干之次，时干宜在日干之次，若或回圈次第又奇，如
甲子 乙丑 丙寅 丁卯之类奇格也，年为君，日为主，月时如宾如臣，辅佐贵气，兼似前法有次，朝其纲常，辅其伦序，正其尊严。又云阳欲慎独，阴欲群随，仍察贵煞所加之处。

日主先干如甲日见癸之类，此等其益有三：一能合成财资我一也，一能善于长发我二也，一能化其象生我三也，但已往之气稍慢，日主次位，如甲见乙之类，此等其损有四：一能劫妻财空我，一能合煞损我，一能化象以泄我气，一能拦截前路作刃害我，四也。

地支迎前之气多者，平生为人精神磊落，如甲子年或子日见丑寅卯辰巳之类是也。地支后宫者，生作事悔屯或折挫，进退多端，如甲子年或子日见亥戌申未之类是也，余仿此。

月日时支平作联、作党、作旺、作合，或成一象，或化一气，独太岁孤另一位，似远似疏，必然离祖别宗自立，或偏出螟蛉者有之，穷乏孤独，年月时同上，日主独居孤寡，仍自无合无生，另立于阙陷处者，非异居同活，则乞养寄生，赘居外立。

柱中如土党既多，天时却系木旺，抑扬之道在如何用，不可使作两仇相竞，若土不虚，加厚木有气而露，支音兼不刑害冲克，却能培养木秀成林，为用更奇。我合者为妻，我克者为财，世人但知我克者总为妻财，纰缪未善，又还看化象如何。

柱中有平生独用一字者谓之不入格，字面俱合俱散，各自竟成群党，去了日干，亦另处悬一字，无依无倚，故用此字。或用二字用神一件精神严切最妙，如用官显了又见官星再来复建禄等，或用财又见食神贵人，皆为贵气重叠，苗不秀，秀不实，用神壮健成象，意专力露，不虚不背昼夜，如土木水昼生，金火夜生，柱中如此，岂不为名利特达之士。若地支天干与我竟不相顾，用神不合星主孤虚冲刑克害相背，窃气更多，象无赞助，叠见休废者，无立无成，不足道之格也。

凡我生我克者，其义自然退散，他来生我克我二者，皆为气入、为支生、为克入吉神，如此第一妙。

柱中合空或有赞助之神合实，或有破坏之神生有制者、克有扶持者，往来进退不一，万一失取分毫之间，便差远千里，却会在合主扶佐何神，至切为急事也。

善恶二位俱众，或错或杂，但看时座聚众，休旺聚寡，休旺恶众则为攒凶聚煞，恶众则为吉聚福集，善寡力怯，恶寡庶几，一云，年月时互见贵人生旺与日和第一妙。

如丙辛人见戊申运，却见庚申岁转，有倚靠复生之意，有壬水精神自来，况丙辛化水，故得生倚托成于何者，此也。

如丁壬化木，况有寅卯亥未，地面又有余神水木赞助，腾腾顽养之木，安可又用水来滋助，渺茫之气无倚却看运引，或有堤防驭制之道，方能为福，若遇转生处，一向汗漫，反不立矣。

祥瑞如木火、火土、土金、金水、水木成象，得时谓得天时，得位谓得生旺位，或乘建禄等气，得极谓乘财官贵人等，如有权有势有执事者。乖蹇，反是三者，若坐下贵气，纵乘贵地，地支却又刑冲克害是也。交战，谓体均力停，如一物恃天时，一物恃其党众，或一物得地，或一物得权，水火上木交战之类。伤残，谓用神被克主干被害，或财亦被伤，官亦被克，或一物有党成化，却见克神来坏，如丙辛化水，忽见一土来克之类。奋发，物我相安，宾主和协，我乘旺而相犯，他得地而相迎，我势强而敌去，他有气而来朝。

如丙辛见戊癸为财，甲己为官，此为真造化，秀气不可言，余皆类此推之。

如丙辛见戊癸为财，得火局，甲己为官，得土局，方就其器完而且清纯无比矣。余例此推。

财官之气均停，有拱更加贵气于上，为吉为库，库中杂气，有三件若当旺相为贵，益我者妙。若官化鬼入墓，财神休囚人墓为凶，则不为库，若吉神入库仍带休废来刑且克我者，亦非库。

地支贵气来冲，未可便言其吉，恶神未可便言其凶，须是支干同克，方为吉凶，克人或一生一克，一和一制，此亦变化通达在其中矣。

上生下如干生支，支生音，一也。岁生月，月生日，日生时，二也。得生者既为子，若系闲神三也。如木生火在夏正，为子旺母衰，余仿此。三窃一，如金生三水四水，母生子广，母既当虚，即喜子衰而母在旺乡为吉，如木生火在亥正，为子衰母旺，其余皆例此推。

凡格局一辰一干，有体用有，本末有呼应难矣，生则继续而无绝，婉转有情，若克则削朴锻炼既济堤防疏通造物之切治也，如是局面拘于生克小节，所以不能洞究元机耳。

凡一干一支，挺立于柱中者，类有左右相承之兆，有包罗，有归向，有散漫，有退脱，轻重较量，得失加减，直处当然之义，不可务小弃大，舍本逐末。

柱中取其日主财官用神等件，或杂或浊，或繁或混，或欠胜负，或欠制降，无分优劣，忽一闲干，非主非用，却来左右逢原，能乘一贵气，却取其干系日主之神何等遁神，以别其用，虚处造象，或合官合财等项，取其成局有切用者，始虽闲而无用，既而闲神时至，闲得成器，际遇有用，则天下无弃物之谓，况造化乎。

即重犯奇仪之格一体也，调如官煞混紊，一有所配，一有未归乘者，须得岁运更配其未归偶者吉，或官煞柱中各寻所合所制则佳，有过不及又有消息极为切事，又有两官一煞，两煞一官皆此类矣。如用土为日主，露甲乙为官煞，支中有申酉字或辰巳字，此为所合所制也。

交互有意如丙午见壬子，各有所赖，丙用癸官，壬用丁财、己官，看余神扶何者为急，何者非急，拱夹更真，如乙人遇癸未、乙酉二位，明见拱夹甲申之真官，贵气无疑，或余神埋藏火神，倘遇岁运见火见庚或见填实其位，发祸可胜言哉。

天干相合，看支神吉凶为要，支神有力则自然非常，如地支相合看所乘之干力，力重愈精神也。一云：上下俱合有真合煞，如己亥见甲寅之类，又合煞如甲子见己丑之类。一云：煞神忌合，喜冲刑破害，干神支神一有闲慢，岁运合者，精神百倍。一云：禄马宜六合，忌刑破，况柱中见合力露，不等闲也，脱废精神如我生我克之精，本散我气，若加时上用神凶则制驭，却转生助主本，则挽回生意真矣。

吉神财元、官贵、印绶、食神、日德、月德、日禄、贵人、德神、天月、德合、天赦、月空、时禄、时象、奇宝、学堂。凶神金神、羊刃、七煞、空亡、六害、孤寡、隔角、三刑、冲神、死神、死绝、勾绞。一说在年亡神同上说，元辰同上。

吉神：建禄、驿马、宅神、天医、福德、阙门、进神、生旺、华盖、三奇。凶煞：碎煞、的煞、咸池、沐浴、亡劫、白虎、羊刃、飞刃、破宅、大耗、勾绞、丧吊、官符、病符、死绝。

如时上之亡劫、刃煞、空亡、元辰、孤寡、死败、金神、白虎等项恶气贯聚，倒归于日，有所刑冲克犯者，不祥，若贵气聚此则为祥瑞矣。年月日三项贵气三元福禄神引入，何者重，何者轻，分评端确，何者来得安稳，何者不得停住，更自家还载得起否，或如船车，或如屋宅。

又云：时之有家却于年月日上之处，又看有相依倚呼应否。又云，时座一位党作主体之端，余见未敢如此，亦系辨明吉凶，妙理一致，断得造化精切也，年月日内，有一位与时和者平，二位与时和者小事富贵，三位共与时和者大发，见成富贵，但日紧年浅月缓，一时有克破冲害和助勾引空亡死败等件，最为撮要，事体如庚寅时取乙亥为用，旺相生扶得气得地，可否以凭藉参考岁运，较其吉凶发废之由，一时欲旺相有气，勿使休囚无情。

又云：有初中末三次之情义，如寅时，初属土，中属火，末属木，一时相冲刑是切紧事也，载物不牢，时座五紧之序，为至切至要之道，盖此日生辰普遍天下，众人所共，大纲造化也，唯时之刻分毫不可差，忒有惑，故为准则凭据，况交换之间刻次日轨本是未时一刻之次，其铜壶漏箭却刻午时之七刻八刻，况有山僻村落夜诞者乎。

禄马贵人等吉，刃煞死败等凶，一一俱有定位，乃用五虎遁元住干支能司其官之事，极为应验。又云，太岁所临十二宫之善恶，遁亦只适岁神之干，吉处作福，凶处兴祸，却用日主取财官等件正要看岁日干之二位的系当生，所遁何等吉凶神煞，所主亦分轻重，如人出身处系何派源流资格也。

如用水为官忌土到申子辰等处，用木为官忌金到亥卯未等处。李虚中所谓伤破用神家宅，予独以为用神起发之处，先被伤坏，即用神无归着矣。

忌神者，如用金为财，火即忌神，惟喜克制之神，占土为妙，却要水来寅午戌巳等处，以减忌神发旺之基宅也。

用神自有鬼墓，吉则谓之官库，如带凶煞来刑克冲窃者，其用神自忌之，日主尤忌之，用神自有财官贵气，非本家之财官也，来意顺生扶合，精神百倍，用神自喜之，日主尤宜见之。

墓绝死败至不足道，若带有刃煞亡劫勾元等来冲刑克窃日主并用神者，祸患立侵矣，月空天赦二神至吉善者，天月德、天月合四神同断，各司乃职主事，看又系财官等贵主领者更美，其荣耀之福气骈(音同片)集矣。

伤官自有墓库，如丙人土为伤官，遇辰自家墓神，若带凶煞克窃刑冲日主并用神，至为紧切。恶气劫财之库墓，如丙人戌位兼丁旺于上，带凶煞前来克窃刑冲，其用神日主至凶。

印绶本为生我之神，若值印绶自家生旺之所，又见生合之神，转转为福自家大义绵绵不绝则可，或满或溢，火出木焚，木浮水泛，土重金埋，火重土虚，水流金沈，反有太满则倾，太盛则折之祸矣。凶恶之神自家已在死绝之处，于上又乘恶气克窃刑冲用神日主者狼狈，若死绝墓败上宫，主为恶来，坏者用前注断。

凡用神之败绝恶陷等位，柱中忌露多是卑贱下格，更带凶煞之神可乎，倘见一二位犹可，若岁运上扶起恶陷之气，兼会煞局者，即为沈沦丧败悔吝破失之气类也，甚则死无葬身之地，须空亡并煞方断，凡命之纳音常生常旺四贵之地，月神来生，自然喜悦者，皆无忌惮，恬然自安。

若火土不得造化中和之气者，或燥或寒，或偏或枯，易于晦物之气乃滞暗昏蒙之象，不能焕发，遇而不成者也。

如死败之象有党，反来刑冲克窃生旺之神，大不亨通之兆，如水人见卯家之木酉金辰土巳火等神之类，却将日主生旺宫主、月神生旺宫主相犯相克，为咎不小，宜详之。

亥子水、寅卯木、巳午火、申酉金、辰戌丑未土，如金到亥子，则气泄而竭，木到亥子，则受养得培，余仿此推，极为切要。

如一辰贵聚长生带煞，在日时为生煞同途。一云，煞带贵，自长生为有用，此为贵带自生，又为煞中藏贵。一云，年中干音随长生同神煞在日时者为真长生，乃聚年月日时之气，又为一强四弱。又云，四柱只要一位长生，专其旺气，为聚敛精神。

此煞最为要紧，中间轻重真假，宜仔细评审，一旬空亡十日分上下所管，如甲子旬中至戊辰用戌空为切，己巳至癸酉用亥空为切。一气分轻重，甲子见壬戌真空，见戊戌轻。一云：上肩一位太重，如甲人见癸，乙人见甲之类。一旬中后禄遇空亡如甲子旬壬申，甲戌旬庚辰之类，一五气落空，如甲子旬水土，甲戌旬金，甲申旬火土之类。

官星为一身之贵气福源，第一切事，财神次之，若有一扶一抑，而立其义，不分胜负，如阴阳气不升降，一路运中须称停，其配属强弱之情，以察兴废可也。

煞见有露神制合均配，官隐无印更隐者，主外有权谋操略，内怀奸宄奇计，若煞重而无驭官神无情者反是官显，煞藏内则性怨无情，外则义和谨节，大义如此，又当格物以消详之。

忌煞有生有扶，或坐生旺之处，及有赞合之神，其专之意不可言也，柱中乃见用神虚来生合，情假露形，有气或落天中，虽旺亦无地面，情假力散，故自不若气专者，若用神赞合，有扶有生，或力专生旺之位，亦有生助之神，有情有力，切要分晓。忌神煞神二者，虽有柱中作梗，力却自偏，岁运兼有充窃，自然往中停住，不得气散而外驰也。

大挠造纳音之法，隔八有用之具，如何竟为弃物，缺气处仍要纳音补借，如欠土，纳音有土则补其不足，休囚稍慢。

贵气或多或重，自身无气岂能胜任，如随其类逐其化，或从其象，应其气，不在此论，一说身不能任，如病不能食，花不结实。

八字气候势况情思体段如人气壮气满，似和暖喜悦之色，少能达时通济，利物发轫，或岁运扶持更何言哉。若八字体制既孤虚，气象又冷落兼带空亡休囚者，任有智术才勇，无所施展，岁月空闲而已。

成功变化如壬水十二月气，本残废有木象，支干引化第一妙事，交互俱贵，如丁巳见辛亥，或庚寅己卯之类，地支虽冲不和处，二支互有闲神贵气往来，其余仿此。

凡休囚之物，本不好了，更入空亡，岂惟生不遇时，纵使乘时事亦退散不济，若五象旺相，到空犹可，金火旺入空却好，夫旺相之神本自当时，若生若合，愈见精神，权变福能骈集，可行其志，去就皆不失序。

如三月以甲木气过，理合退藏，惟宜于墓绝之地乃道合自然也，若临生旺之乡，反为乖戾，方来生旺者如十二月甲木进气，正月乙木进气，将进方来宜立生旺之地，为祸为福尤切。

用神虽贵有用，生我助我，或又临天月二德、天乙之类，若不临天时，旺相纵有用，发越迟迟，柱中虽带旺相之神，与我无意，如半吉半凶，一至岁运，只扶其凶煞，为祸最为猛速。

进神带贵气柱中第一妙，引煞入内第一凶，贵气柱中虽吉，情若未切，纳音宜来克我生我，则方为有意以全其贵之美，若纳音不生，克者空负其贵，与我无统也。

如丁未或生夏月，得时之际，刑出丑中，辛癸透在柱中为用者，其福气薄，为祸亦轻，恶煞旺相本凶，若同日辰一旬之内，祸速至重也，贵神本旬至吉至紧。

金神本凶，若无火乡制之，又被别处扶起，或旺相，皆为得势，至暴至刚，为凶特甚，空亡陷没无用，乃弃物也，遇冲神必然起发，即有用矣，如寅空见申之类是也。

金乃杀害物命之象，满局金气，兼带凶煞等神刑克者，我不杀害他人，必被人所刺，无火制必验，火若焚炎之象，盛者此等多值火灾，况岁运符合，其气须借水象既济。

木非土则不能栽养，土非木则不能疏通，以待岁运扶其不足，焕发其气，自然益坚。至于润泽冲克，有胜有负，力停则胜负未分，须观其气而消息之，方可断也。

生助滔滔者，看转养之神何处为体用之基，为吉凶之兆而决之战斗冲争，观坏尽之气，即此为闲退无用之人也。

阴干取刃，如丁巳见未，辛人见戌为刃之类，支力当权，如未系贵神或力重则合午，午冲子来犯未，又如未有力重能冲起丑字中癸己之物出来。

如一位之干有天时至旺之气卓然，柱中擅权，余无牵绾(音同玩)者，其被克之神何敢现露，纵使藏伏，亦莫敢执事也，岁干日干遇满局煞刃等恶，自家干主竟无住处，决主不祥，贫夭恶死。

克害我者为鬼，倘鬼亦遇鬼来相害，辗转伤克，气极逼我，若更无转制，促死之兆。支神被冲，干神贯气便不安稳，奈何冲神又遇冲激，我家更无倚赖之基，象不立物亦不成，非祸则夭。

如甲见二壬为重吞，见二庚为双克，柱中叠见冲神，或合处有刑有害，有克有破，皆不祥之兆也。

停均之说有五，一、日主用神冲和相济，彼此各有倚赖，不至偏枯。二、损用神之气者，有物以制之，不致作梗。三、干支上下字样相承得所，无过不及。四、死气或对活物，党寡不能胜党众。五、欲变欲化，有妒有破，欲静欲安，有犯有激者。匹配之说有六：一、衰神有用，须运扶衰者方可。二、善恶虽能均配，看运扶何者，以别吉凶。三、虽有用神，一兴一衰，偏枯不济。四、相安相济，所应所求，各有倚赖。五、旺欲成其物，一衰不可成全。六、干支各有所配贵气者，或有所乖劣者。

支内有己乙辛丁之类，皆言七煞，恶之，殊不知己土生乙金，乙金生辛水，辛水生丁木，续续不绝，况明露乎虚拱处，或有甲丙壬庚暗合完气者，大富贵格。天干未来前一位，地支未来前一位，皆为凶恶，不可不知，如乙见丙合辛暗损及有刃类，子见丑，丑见寅，寅见卯之类，有刃、有煞、咸池、比肩，恶气多端耳。

如乙酉见戊戌，即戊火伤乙金，又六害之墓火，发其旺金之气，余仿此。七煞犯克，如原用乙木行酉运，丑岁冲损乙木，金局本坏，其乙水用神兼丑冲其虚，本将所藏之神碎坏倒地也，举此一例，余局细详。(此段止可言七煞逢冲者不吉，不可论金局坏乙木用神。)

胎神所传消息各有异类，今人但总约十个月之位，故无浅深以致差池，一法十个月左右间其所生日辰，对者是，如丙午日在何月节内，或十一月或九月，遁而用之，若带刑主早妨父母，空陷冲刑四煞最恶。四印古歌云：辰戌丑未为四印，戊己得之偏主信，甲乙若逢鄙且贪，丙丁或遇多贫病，庚辛格号母生儿，聚煞丑宫多短命。壬癸未详。

谓火生寅，败卯旺午，金生巳，败午墓丑之类，如甲子人遇巳即为生金，生金克甲，绝水生甲，临官火窃甲之类，遇卯即为死水生甲旺木，同党败火耗甲位，位各有所司，看其余局次第扶抑而论之，余干仿此推。

闲停之神在左右者，即月时岁干多是不取用，故一向差慢而至停囚长智。养病丧身，或系伤官之神无气不系为事，忽岁运助起，此等之神，耗我之气，伤我之用，半真半假，其实则圉圉(音同雨)得势，小人逢宠有权，留此祸根，岂可忽哉。

如甲人禄在寅，见壬寅则自家带截路空亡为僧道有福，庚寅为破禄，半吉半凶，又如丁见戊为刃难，只言禄为贵，辛禄在酉，见癸酉为火水相犯，丁酉为空亡贵，丁木受气，辛水沐浴，主奸淫也，禄上遁干号为真禄，着落何方有用，其干见天乙贵人其贵上之明干复坐贵禄，如丁人禄在午，遁至午得丙字，丙贵酉亥而逢辛酉辛亥，则辛贵复见于午也，入格极品，此李应中为天禄互贵，一马不喜冲，冲则动，马上干神乘贵者吉，马上遁干有情者吉，如丁丑人逢辛亥，是要贵处有用，马上干神自带凶煞空亡者恶，来克主体及用神者恶，或支神激烈刑冲，转转其马，岂得安休耶。

柱内有伤官之神，官星明被克害，却有日禄者用禄却稳当，不致两用不归一也，禄位如被破坏，却只用官星为定体，盖贵用一端最妙，多则散了精神。

官星建禄等件既明无破，为吉为福必矣，若体用成化，却于其位有妒有夺，化来不得者为物不成，则亦苗而不秀，空贵无官，或有福而非财积福厚者，驿马本埋于太岁宫，要来乘用，若日宫又有马出，重叠者反为贱局。一说日辰马并岁马虽重，马若有用，贵气相安者愈好，再见则不中矣。

遁禄上之干名为禄宾，如无年禄，须看遁至禄宫，干神为用，主禄最切，却看日辰用为何神也。马将亦如禄法，譬如丁巳岁丙日，马在亥，遁见辛，为丙日之妻，主道途方外所娶，却分贵禄财官凶煞轻重言之。

用神本与日干作合，有情有气得侣，或其明暗中有比肩，一争一妒，遇而不遇用神自家之神争妒者一体断法，岁运同。凡贵气专用则可，两处三处分用，便是众人之物，不惟平生多起分争之讼，自家财产亦为比肩所擘(音同伯)，彼重我轻更甚。

日辰只取财官，为用最为亲切，兴衰旺绝相生相克，却与岁家如何统摄其行藏祸福，极验，亡劫二神一年至重之恶煞也，须准岁君推参，各有进退吉凶，一十六般所致，行藏取舍之道，已录于前。

察格局体制，如势意猛烈，主本雄健贵气互换，往来凶煞辅佐得所，不致气满无去就，第一义也。二、用神至功至清，无破无坏，格局斤两相等而顺，三、福神有情，化象得体。四、本等财官有用，运遇扶持不绝。五、所喜之物时上与运中扶持，所恶之物时上与运中制驭，的处兼有德神，吉处每有焕发。一、大富不在财神之轻重，大概亦有贵气俱全者，不过看气厚气壮，但中间欠清纯之象。二、精神有助闲神颇多，日主有倚印食财神三者至切。三、禄马扶身，日主受气，胞胎绝处，财官有用，或遇生气，但流远聚象之气不广。四、库财有拱或露，则要气厚得冲得刑，财印食神三位，一位有用日辰，但拘切自专，贵气散漫，详之各有高下明矣。五、带刑克或克我之物系财星生旺之气，或财神禄马贵人之气。

一应用神克战无倚，又兼休囚无用，或临死绝驳杂，独身得中和之气，运引而不偏一身，临胞胎死绝受气之方不带福神，运通不能害者，或空亡破碎、元辰大耗、六害鬼墓、金神白虎、死气刃煞、交并归局，独有一印绶或一食神有力运，运引而驳杂处不绝者，准前文。一、福神往来得势，自身旺相岁运显扬太满而倾者，或欠转生之神，或克我处竟无去就，或一空陷之物刑冲我聚气之所。二、本象与化象皆得用神为福，左右逢其源，其身却化而不化根本不稳者。三、满局贵气，身弱不任岁运克战日主。准上文。

火生土意最良最实，气象自然固聚，必是敦厚务本，利名安享，处世优游，却非驾空建功立业者。

大凡流年运限从容，不经风波成败者，盖由根基元有得力，贵气引行，岁运赞助不坏，有所凭藉也。

德秀如申子辰月壬癸为德，丙辛为秀，带此多是文业通达，聪明晓事之人，余局例此，休囚废死天时也，死败墓绝五行也，如满局仅带此等气数，一生谋望无成，退晦藏拙，若兼孤气，出俗林泉人也。

如八字纯阴纯阳，柱中困欠合神财官等贵用神，既偏且强，又能刑出冲飞之物，来者皆为偏气所致，虽豪亦俗，非俊秀才器矣，日主象则无党可就，气则无贵可乘，柱中多系闲神慢煞，兼有刑克冲窃散漫之气，此等懒散驰逐，多谋少立。

势当天时之气，勇猛刚强，若更带金神、白虎、刃煞、刑害之神，凶则为强盗劫掠，善则居侩活计，终亦杀人害物，恐亦被人杀戮也，临事有断，机变通利，皆由凶煞之神，不滞不塞，辅佐用神，有以使之然也，若柱中象数纯和柔善，气实则无纲常伦序之能，虽有用神亦难也。

有贵气无刃煞辅佐，不独临事无威勇作为，殊欠相应合也，有此刃煞扶贵，必能做事立业，果决有断。有人名目卑微，却发财禄，乃库墓中杂气财官印绶，亲厚有益于日主，况岁运更相扶合也。

身强力健，柱中暗有财源之意，若见刃露本为劫财，但我力既专，财神有情，反宜刃露，盖我能执夺归敛其物也，此等格调，悭吝干蛊，善能聚财，若柱中岁运有刃旺之地，未敢如此论断，须别详之。干合多偏，如乙见三庚二庚合者，岂惟气不得中，亦自偏枯倒乱，纵化得成象，亦未为全美，不过三姓同居，两姓合活，接李换桃人也。

煞本不聚，若只一位之煞，布向诸处，力自轻疏，不至谋多遂少，有口无心，过望大节，力小任重，一件贵气精专为奇，若二三处皆有，加密云不雨，秀而不实，或空贵无官，多学少成。

平头乃甲丙丁等字样，引悬针羊刃刑害日辰。一云，日中带煞带华盖，主妻先嫁人，或残疾或愚钝。一云，率因事而结婚，或有貌必淫，如巳人未日，或己亥己卯己未。一云，日时羊刃为贴身刃，妻有生离死别。一云，互换悬针主带疾，及官刑并恶煞，自刑立见，女人亦然，勾绞二神主狡猾破败，吉则立威，若临亡劫必凶，况不和于日主者乎。

财神退库闭藏，既欠刑冲开激，况具弱者，此等之人度量悭鄙，器宇少豁达也。

木火文明之象，居生旺之位，主文学疏通，才能雄健，但木火炎上之气，为人不顾细节，不能屈下，倨傲骄忽。

贵气有助，干有力，天月德辰及天乙互换来往，主聪明雅望，兼借空亡刑冲得用，准上文。煞刃扶贵象有制伏得中，日干可以驭伏，准上文。又云：水带贵气有扶助有堤防，不惟智谋过人，而才略机变，亦不在人下。

格局不广，器宇不充，但有财源助身，一二支伶俐生扶而局于纯粹之器，兼库神得用，宅神有情者，准上文。又云：食神或印此例同断，若泄气之神，汗漫滔滔之势，远而有力，聚而无依，准上文。

亥子为江湖，若系财官禄马用神，其气泛溢者多致道途生计，披星戴月，其水泛泛，其马刑冲方断。辰巳为地网，戌亥为天罗，全者用神其上失地，五气不能成象，则利名碌碌无成，如尘埃所罩，昏雾所迷，岁运并临，仍与日干克害者夭亡。

水火乃人间之动物，犯此格多惹是非唇吻，凡立身为事，每于闹处出头，斗喋之中着脚，若吉则有决策之机，凶则有不雅之号。金木无偏倚，气和得中，阴阳相配相济者，必务本实，我若克彼，专当获道义之财，若交错无情，主被客凌者，主不义人损我无意中之财，或被不义事冤屈折辱。

遇马上之干，日主能克，或马位有物，生我者多是远方外财发越，或出外于边境得财禄。空亡为凶败之所，若有喜象集来，如金火喜空，乘旺为官贵等神有情者，合此格局。

八字体段轻清，官神乘贵，地支或破其象，休废其财，却又入死绝等处，不带库墓宅神之贵，宅神仍冲破者，准上文。贵气落空亡，用神入死败处仍无生意，其咸池、沐浴、白虎、空亡却有拱护，柱中惟财库或财神专旺，辅日主有情克助者，准上文。

太岁对为阙门，有拱入格，决主食禄，职任皆近于朝堂要路之处。岁前第五位若是破冲，更与日主非贵气生扶统摄者，决主祖上基业离破，不能居住，若乘官符并亡神，主为官断投抄封，犯破碎劫刃，毁售必矣。

岁前第五位为命宅，后第五位为禄宅，命宅为第宅家合，禄宅为田庄丘墓，若带亡劫，主平生多费财造屋置田，却主破坏，况与日家刑冲害劫破。克乎子午卯酉全，古谓遍野桃花，又名廉贞沐浴，又为暴败桃花，带此主爱民流，艺术性巧，情急是非中立身，与日刑冲克窃方准。忌水，主淫，兼贵煞轻重言之，咸池紧，沐浴慢。

马上遁干得用，遇马上明干助我，或作财元或马坐财生旺之地，却坐空亡有意，多外方出入，获外方财禄，或常招别门无心利禄，异路言非本等之财。天中即空亡带禄，若衰败者准上文，加白虎在日紧切，或招人传恶名，况水火象并威池桃花乎。

犯卯酉字在日时，好妆饰堂亭，迁改门户，带马则常移居。止胎时加临巳午，带年禄和谐其目主者，主应父母得梦生产。

旺气阳刃别无余煞者，刚廉正直武勇，爱笼养打捕起扮社火之类，带学堂官贵别详。亡神劫煞羊刃多聚，更与日不和协，狼餐鲸饮，逐日醉饱，一任风波，落魄无成矣。

即应天歌云。倒插回眸，风流倜傥。如卯人见寅午戍，酉人见申子辰之类，又谓倒插桃花，为人风流倜傥，却有贤而有不贤也，与日克窃方准。

如酉人见寅申巳亥，丑人见辰戌丑未之类，亦谓回头破碎，克窃刑害日辰，主狡猾命夭，轻则不能起发而贫。

官符即亡神也，在空亡中与日克窃，天乙贵人在空亡中与日克窃者，俱准上文。

用神当生，纵无伤动，倘若岁运来克，必须得意中反成失意，故嗟吁生怨。凡身旺之人即如饮酒醉眩者，欲其无狂不可得也，或又遇岁运重驾气强，自然所为淫荡狂妄，兼破财产家业，胡做胡为，柱有驭制有倚托别详。

白虎同刃，乃白虎与飞刃阳刃同宫，与日刑冲克窃者如此。一云，若在日时上克年者，娶妻鹘突，不然妻有异证，因服讼促逼结亲则可，其妻亦爱骂人也。华盖自墓者，自生旺又遇岁运与日和合成局，极受清高之福，否则为僧道九流，如庚辰不能自墓，只是村巫或为粗鲁手作人。一云，华盖带墓有气主福寿，但不至封爵之贵，或为僧道名望人，若带鬼咸池，非艺人即村巫也。

前法禄命二宅若犯激作刑冲克害，看吉凶之意何如，与日不和应验如此，盖禄命二神实系冲命，左鼓右舞之气使然也。或贵或煞，二重三重兼并一辰上者，况柱中四位各有吉凶之神，要分聚在何位最多，以较长短，寅申巳亥无长生则凶。

水火乃坎离之神，有既济之造化，其中气清则文章魁众，轻则术业异常，空则仙风异质，刑则道法鬼符，克则禅宗空寂，野纳宿缘，参究觉悟，专论日辰格象轻重而言。

金土之义有以贱生贵之功，气老则成就其物，盖宜于富藏，墙垣第宅任营之壮观由此而致也。或衰气残绝，或初新气嫩，若非经商买卖，则手艺工作之人。

华盖墓神天月德合三件回圈于柱中者，必有水边石上，宿缘办道，求仙志意。日德若休废虚有其德名矣，况又干音有死败等位恶气，空亡来生助者，不过碌碌一寒士耳。

十恶以道藏经所载为准，贵气相扶清厚人格，必掌兵权，若凶煞凑集交并，柱中战害用神身主则凶。日主用神若当作废之时落空亡兼为孤寡，六害若临长生、临官、旺地，则为黄冠，若处败绝、墓死之方，则为缁衣。

辰为天罡，成为天魁，最有权威力量，但孤克之气太重，未免妨害六亲。劫煞寡宿，若带长生贵人有禄，乃三件之福气也，与日和协必主富贵，无此三件纵发不久而贫。

吞啖乃倒食之神，倘多有力有势有权，或临生旺之乡太切，准上文。孤寡六害同并，却有印绶食神一有用者仍见宅神冲破，准上文。

命带巳亥二位，又有别支别干一类同者有二三位者，如甲见甲，子见子，必是双生，或重拜父母，须是干支俱有相同方的。更劫孤亦然，师巫药术牙侩等辈，仍分轻重高下，皆亡神咸池二位主领兼阳刃破碎墓鬼白虎之类者，狂妄诡诈，迷花恋酒，九流不才之人，若贵人德神财官生旺者，庶几。

子午上有干神钩合，如壬子戊午之类，戊合于癸，壬合于丁，或丁合壬，癸合戊，水火有情，至老迷恋花酒，清则风流，浊则卑贱。五行之气至清成象，况引于幽洁之地，贵神归一不杂，气纯清远，别无死绝等件恶神相犯，准上文。

长生帝旺四贵等处德秀二神，文学才能艺术特达精专，出类拔萃人也。殢酒惜花，日干旺于咸池之上，一也，本身自旺受沐浴之神克者，二也，本身太旺沐浴更多福气散漫不聚，三也。

妻干或隐或显而切切遍比肩，相近相亲其位被占夺又或比肩乘旺，其妻必与外人私通，不然娶婢妾娼妓为婚，方免此丑。五行败处为沐浴，又名桃花咸池煞，一例同断，其神若来乘势争财，或财立其上，被他神所窃战者，我身兼与用神之气不聚不敛，精神散漫，准上文。

日辰丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥，犯此日多因孝服官讼二事，临逼结婚或成亲，百日内决主两处亲家忽招讼服，或主无外家力，舅氏不谐，或无外家，或两重父母，或无妻财，或女命两重翁姑，半真半假，带合神桃花，花烛不明，或非良妇，或残房入舍，此六干柱中多者尤紧尤滥，即阴错阳差也，带桃花在帝旺多惹妇人官讼，或豪家亦因妻党婢妾致争，否则儿女官司也。别子贤愚五法：一以妻生而克我者为子，男以偏官为子，女以正官为子。一云，女以我生为子，引至时上逢生旺则好，仍以余神会合有情方贵。一云，我与妻同化者如甲人以土为子，引至时上考究。一云，化气所生者为子，如甲人以金为子，引至时上取用。一云，我之本气所生者即子，如甲人以火为子，引至时上详究。一云，但是偏官正官有情，引至时上化得成象，即好子，纳音长生之气赞助妙甚。一云，如以我生为子，类以水一、火二、木三、金四、土五，取之。

亡劫、孤寡、三刑，若三煞并而有救者，时上子多不孝，日上妻愚拙或不和，若重犯力猛无救，孤独贫寒，一生自守空房。

阳刃飞刃犯墓刑二位，须有华盖始吉，及丑未干头贵者未有不享福也，与日宜和，若无华盖带空亡死绝，孤寒破败人也，与日不和亦如此。

日犯年家亡劫、大败、破碎、临官、帝旺者克妻，却有干音生助日主，必是再娶少年室女或幼妾为妻，若带禄贵拱助者，貌美贤能。一云，若年之禄马贵食六合在日，不独妻秀，更主得妻财。时上带凶煞落空亡，必主无子，若生助食神或日去冲克者，必是螟蛉之子。

咸池在日时为岁煞，主父恶死，更加恶煞无疑，如金主刀兵，火主火厄，水主水厄，土主瘟疫，木主枷杖，以五象推之。一云，带咸池若旺犯，华盖破碎及阴错阳差，因妻丑辱或离异，若贵豪之家，妻父母兄弟亲属内乱。一云，咸池阳刃，多算多能，亦有宿疾，互换在日时紧切。日主宅神陷妻之气，兼凶煞十恶大败之日，休废又落空亡，如甲寅旬癸禄居子为空神，主妻家无片瓦根基。

胎神白虎煞也，水午金卯之类，冲局中字如申子辰支系水命，怕午字之胎神，白虎来克窃日主并用神，主血光横死，以五象推之，禄后一辰若系空亡孤寡破碎等煞，定主出祖旺相别立。

自缢煞乃戌人巳，巳人成之例，若带金神、白虎、亡劫、鬼墓、空亡、官符、大耗、刃煞、领其死绝之地，来克其身，废其用神，犯其太岁，刑其大运，准上文。丙子旺水，癸未东井，癸丑三河带咸池、金神、阳刃、亡神，多主死于水中，一云，若带亡神起端，因花酒惹事。

用神被死败等物克窃，又临休废时令，又被恶神克窃身者，准上文。贵气休囚又被恶神克制，本体兼又倚托死绝，恶气出现沈沦用神之吉，刃煞仍刑我日主者，准上文。

鬼啸如甲人遇庚，庚遇丙，转转相克之类，有辛合其丙方可，贪合亡克。一云，先问日，后问年，此格最紧。本亏乃凶神作党克日家之气，害年之干，所以贫难少亡不免。

申亥二字明有力量，酉成用神得所，正合此相。一云，申亥不露，支神虚夹，二位有贵气者体局不凡，卯巳二位内有贵气，柱中虚拱，岁运对冲空处，必能变化发越。一云，拱夹稳处又恐刑冲太迫，走了贵气。

拱将谓本支三合，如子人见申辰之例，供座谓对宫，如子人即午之例，拱印谓印绶正位，如甲人子丑之例。一说，印乃库也。又云，印即干库，兼若财官贵气有用，或财官生旺之乡，皆富贵造化，生我者为母，我生者为子，兼自身三位俱无损坏，往来顾盼有福益者，为有福人也。

时座三合谓之奇宝，若官星居上无破无忌，世代不绝芳名，勋业人也。古法不独论岁日之干乘天乙之贵为吉，月时干有贵人乘者更妙，况临本命华盖，生平不止无凶，亦清高奇贵人也。

青龙、元武、朱雀、勾陈为四面干禄，归元各占方位旺相，如甲乙临寅卯为青龙，丙丁临巳午为朱雀之类，准上文。亡神劫煞二位俱空闲，而却各有拱夹者，准上文。

金水二象若清，无其余之气混浊其源者，文采英华出类之格。金土相生，若各无偏倚，得中和之气者，似物渐长生意益高，如此之象，当作富贵之格，或贵气和协，亦主功名食禄。

木火易于焕发，有来处根源，柱中生意或引岁运，故能扶引而荣耀，所以人不知元有根气，但知运上木火透发耳。水木清奇，若其气不偏倚，顺扶生旺带贵者，必为翰苑清要或台谏。

天乙头上有官星显露谓之官显坐贵，主贵。学堂乃日主生旺之位，学馆为官星生旺之方，临官之位亦同，取用遇驿马在中，无甚贵气者，空有才学无成，即入佳途亦多奔走道路，空亡更甚。

寅巳二位有力，能合亥申乾坤，又有三合拱者，子辰能拱申，卯未能拱亥，若无杂，申亥乘其贵气，必为出群之造矣。子午二位或有正拱，或有三合外拱，如有贵气集上，勋业名家，人所未及，丑亥拱子、未巳拱午为正，申辰拱子、寅戌拱午为外。

辰成二位逢夹贵为风宪提刑者，谓有威权振作也，如壬癸逢巳卯拱辰，丙丁逢酉亥拱戌是也。又明见魁罡，重集贵气，同前断。辰寅二位若遇正拱外拱有贵气，吉神聚其上者，妙合此格，或见寅辰得气集贵，旺相扶持，无冲刑克害，仍得卯处有吉者，同前断。

偏阴偏阳其气多是奋发，风飞雷厉，贵气若专旺相力重，骤进极品者多，盖偏气好争，挺然不屈，雄豪力大，偏官易于起发，但是退速，或非命尔。若正官则稳，随分迁擢，无生杀之权。卯酉乃日月出入之门户，有贵气拱夹得用者合此，或明见此二位，用神集福有力无破者，准上文。

见太岁禄马二位宜系日主财官居上，岂非英雄超迈，凡贵人局在日时，见德秀二气者合，主文章才业，大器秀拔，英杰之人也。

用神力拙，或有气而被克窃，或隐藏而无冲合，钝而不利，运上却引生扶之气，似此荡荡悠悠然畅意哉。用神或有力，或得时，或情合，若运中阻坏其气者，似此东碍西撞，不能顺驾，纵有一时之风，便其奈何也。

运之支神太过之物，则宜抑之，不及之物，则宜扶之，须要与当生支神贯穿，看其本末乖顺如何，若只详用神轻重扶抑者，亦未善。又论生气克气运支至重，次观运干战斗和谐何似统何往中之物有情而言方吉，流年与太岁干神关系最紧切，一年万神，吉凶之主，日克岁则灾，合则晦，若有化有情则有好事，所验灾福迟速，仍察运中相摄何如，须兼用岁支刑冲破害上言，无偏则可。

如日为身，贵为用，二者难以偏废，日主为体，贵气为用，俱要中和。一说用神贵气如登程行李器物粮草等件，运即住脚公廨馆宇所泊之所，五气贵煞何者引彼地理所宜，或顺以参考其否泰之兆，吉凶二象运元未萌，非岁则不能激扬，唯岁君最严最切，至威至重，持握特急，势来则如战阵斗敌，迅速险大，难以卒然救应，虽铁关金锁其能御哉，亦有贵气，为凶抑恶扬善，乘机凑济莫测。

一胞胎养沐长生冠带之地，二十岁宜行，临官帝旺立运，阳气强盛，三四十岁宜行，衰病墓绝之运，天癸枯竭，五六十岁宜行。其中合可之义，则造化取舍之道通变为言也，运中少壮合体，固宜扬其贵禄，凶神运欲沈淹，老者宜行，死绝等运仍不要与日主用神表里生意者，诚为福运。

行运究考的验祸福，亦是易事，当逐宫消息审其来意，如运之发源在年月日时上空冲死败之地，纵发不久，发源在稳实住处，可耐患难，可享富贵悠远也。行运之法取时干之化象者，有体象化象二意，一者得侣有情，有类为象成用，或行至运中扶持或旋造成其器，第一妙事，乃虚中家传之秘，有此极论引用余神之气最切，宜取用生克强弱。

柱中带官星不若运运统摄，官神得意，步步荣耀，八字中有财不旺，虽见无情，行运虽至生旺之处，仍未奋发，盖气或死绝或滞塞。岁乃尊严之君，吉凶神煞之主，流年或领财元，或生扶财象，或激开财库，或遥合飞冲生旺之所，或拱夹暗包财神禄马贵人之宫，其财之旺由此岁君统系，豹变，勃然兴发也。

当生身旺或比肩太繁，用神怯弱者，宜凌废其身之气适扶我之用神，反是则不祥矣。当生本体气弱，用神太过，身不胜任，又或错乱不能归一，所喜如是，反是则乖，盖当生本末体用相称，运扶身太过，或困其用神，亦不中也。

或当生凶煞力重，吉神力轻，财官势况散漫，岁运符合福神而抑凶气者有之，当生吉神力重，凶煞为任使者却气薄，岁运失纪纲制驭之道，或至于纵容恶煞，沈眯众善者有之。

《玉井奥诀》乃安东社谦所着，其间幽趣妙象数见，而用藏气类，从无立有，倒飞暗合，得一分三，脱胎换骨，人圣超凡，诚非易事。欲穷其绝处逢生，要识其旺而退藏，器满必倾，物过则损，党盛则随类，气衰则托情，用不用真假宜辨，变不变象类先分。故气禀有厚薄焉，有清浊焉，有高卑焉，有晦明焉，万绪万端，千变千化，气有生克，究竟尽烛理外之理，物有造化，活法极参元中之无，诚得李虚中余学一派之正传也，世之不得睹是书者多矣，予故表而出之。育吾记。
