# 八月甲木

八月甲木，木囚金旺。丁火为先，次用丙火，庚金再次。

> 【徐乐吾】八月甲木，木气休囚，金旺乘权，用丁所以制金，用丙所以调候。月令金神气旺，故以丁火为先，无丁用丙。锻金，丁火之力强；调候，丙火之力足；各有优点，若庚金透干，非有丙丁制之不可。辛金虽为官星，太旺亦宜丁火制之也。丙与辛合，反失其用，若比劫多见，支成木局，最喜金制，更宜有火制金，故云庚金为次。
>
> 一丁一庚，科甲定显。癸水一透，科甲不全。

> 【徐乐吾】一丁一庚，火金相制以成器，故科甲定显。癸水一透，伤克丁火，庚金无制，不足以取贵矣。言科甲不全者，成器不足。此外富贵贫贱，另视其配合而定也。
>
> 丙庚两透，富大贵小；丙丁全无，僧道之命；丙透无癸，富贵双全；癸出制丙，便是常人。

> 【徐乐吾】上言丁庚，此言丙庚，丙火制庚，炼金之力，不及丁火，而兼有调候用，故云富大贵小。若庚金透而无丙丁制之，则木被金伤，僧道之命也，与下文支成金局同看。上文癸透伤丁，科甲难全，此言丙透无癸，富贵双全，其意一也。丙透无癸，食神为用，木火通明，富贵双全。丙透干而癸藏支，两不相碍，亦不失富贵。总之，旺金不可无制，用神不可被伤，若癸水透干制丙，用神有伤，便是寻常之人矣。
>
> 支成火局，可许假贵；戊己一透，可作富翁。

> 【徐乐吾】支成火局，亦以木火为用，惟气势不及丙火透于之清，制金太过，官星被伤，故云可许假贵。戊己一透，戊己泄火，格局变为伤官生财，财星得用，巨富之格，富可求矣，略嫌偏于枯燥，故取富而不取贵也。但须身旺，方作此论。
>
> 或支成金局，干露庚金，为木被金伤，必主残疾。得丙丁破金，亦主老来暗疾。

> 【徐乐吾】八月木气休囚，金神乘权，支成金局，而庚金杀透，木被金伤，非夭折，必残疾。单见庚金而无金局，已非有丙丁相制不可，况支又成局乎？即得丙丁破金，亦嫌木气暗伤，主老来疾病。运见壬癸反克丙丁，必致不禄。
>
> 或支成木局，干透比劫，反取庚金为先，次用丁火。

> 【徐乐吾】八月秋深木老，生气内敛，外象枝叶凋枯，窒碍生机，此宜用斧斤之时也。故支成木局，干透比劫，成为无用枯枝，反取庚金为先，格成煞刃，此秋木以煞为生也。仲秋金旺乘权，用庚金，须以丁火制煞为佐，庚金得丁火，乃成斧柯之用，身有根，秋木盛，煞旺有制，必贵之格也。
>
> 乙未 乙酉 甲子 丁卯丁火高照，太守命。

> 【徐乐吾】丁火高照者，言配合之美也。甲子坐印，官印相生，木有癸水滋扶，丁火高照，不伤官星，木得阳气融和，以月令官星制刃为用神，运行辛巳、庚辰，官星得地，焉得不贵乎。
>
> 庚寅 乙酉 甲子 丁卯支藏丙火，时逢一丁，参政命。

> 【徐乐吾】此造与上造相同，特年逢庚寅，干透煞，支内多一重丙火耳。乙庚煞刃，相合有情，丁火高照，制得其宜，秋木盛，宜官煞运，与上造同，内而参政，外而太守，品秩亦相等也。
>
> 乙巳 乙酉 甲子 甲子朱文端公造。

> 【徐乐吾】巳酉半会杀局，甲子坐印，煞印相生之局也，两干不杂，好在巳中有丙火暗藏，岂不为贵乎？
>
> 丙戌 丁酉 甲寅 丁卯孝廉，卯终。

> 【徐乐吾】身强丙丁并透，官星被制太守，幸运行金水之地，得举孝廉以终。
>
> 丁巳 己酉 甲子 戊辰

> 【徐乐吾】黄以霖命，咸丰七年八月十六日辰时。支成煞印两局，天干丁火戊己并透，富贵兼矣，一榜武昌知府，湖北巡警道。
>
> 癸未 辛酉 甲申 丙寅

> 【徐乐吾】刘镇华命，光绪九年九月初七日寅时。丙辛隔位不合，癸不伤丙，贵为主席，总领师干。
>
> 壬寅 己酉 甲戌 丙寅

> 【徐乐吾】清宣宗（道光）命，乾隆四十七年八月初十日寅时。或云初八日寅时，作壬申、壬寅，未知孰是，姑录之，以备参考。
>
> 三秋甲木总论
三秋甲木，木性枯槁。金土乘旺，先丁后庚，丁庚两全，将甲造为画戟。

> 【徐乐吾】三秋木老，枝枯叶瘁，为成器之木，宜刚金修削，方成东梁之材，所谓秋木得金则为画戟。书云：死木得金而造，庚辛必利，而金气适乘旺秉令，故秋木见金，为真神得用，贵显为多。甲木宜庚金啄凿以成材，庚金喜丁火煅炼以成器，非丁不能造庚，非庚不能造甲，丁庚并透，为甲木之配合，乃成大器。此统论三秋甲木，即用庚金，不能无丁火为配合，宜以丁庚为用也。
