# 行运流年

(答彭文杰君)来书谓：逢双岁顺流，逢单岁麻烦。此适逢其巧耳，不足为训也。良以台造：
乙亥 壬午 乙丑 己卯。廿二岁丙申年，廿四岁戊戌年，火土财乡，所以有利。廿三岁丁酉年冲卯，廿五岁己亥年岁运并临,故多枝节。今后运程，仍有高低不平之慨。所好原命为聚禄格，标本两全，终其身，必有成就，惟甚为六耳。


(答姒旭明君)君于十余年，奔走无成，来书字里行间，充满悲愤。然查台造：
丙寅 丁酉 辛未 戊子。建禄透印，辛金宜水洗火炼。今年子水可喜，明年交巳火大运,机会卽将来临。勿再雌伏：定效雄飞，胡为乎辽连哉！


(答会耀森君)台造：
庚申 辛巳 壬辰 丙午。西历为一九20年六月三日。精华在于丙午时辰。缺点在于少木资火。格为壬骑龙背，又为时上偏财。过去运程不齐，纵有格局，亦难得意。四十二歳行丙戌十年，豹变鹰扬，花繁木盛。届时方知菲律宾某相之言，并为欺君耳。


(答陈子明君)君谓年逾不惑而惑甚多，此非君之不智，其实命也运也。按台造：
己未 丙子 丙午 戊子。地支满是穿冲。虽用食神，乃无财印。更以运程之翻覆，诚如迷途之羔羊矣。兹已运行申金，流年一路金水，任何事业，都有前途。四十五岁接行辛运更佳。俗谓[一福至心灵」，灵至则惑除，乃理所必然，亦事所必然也。


(答朱绪抚君)见仁见智，各有不同。尤以命之理微 ，孔子罕言。基于各人经验学识之不齐，立论自难一律，孰是孰非，且观将来。台造：
辛酉 庚子 壬子 辛亥。满盘金水，作「从旺格」而论。去年行来申运，又连逢金水流年，-时舟楫济川，千载英雄入殽。此而不图，更待何时耶？


(答林震贤君)承询梅兰芳命造，兹以廿六年前拙楫「千里命稿」所敲录后。彼时预言, 今已幸中，非敢藉此呜高，亦聊以证实命运之可信而已。还祈赐教为荷。

> 【千里命稿】甲午 甲戌 丁酉 癸卯。此梅兰芳先生命也。全局木火太旺，喜日坐酉金，时得癸水，财杀淸捽。兼带贵人，文昌。自宜艺术独精，誉满天下。整革中国剧艺，尤见匠心巧妙。伶界大王，当之无愧。惜行运未能媲美命局，所以可享盛名，但无权爵。然晚来庚运(五十七岁至六十二岁)制杀，空前绝后，恐不以伶官终其身。变化飞腾，未可限量焉。今岁乙亥，印得长生，杀得旺地，现赴苏俄演剧,必有一番轰烈。宜扬中国文化，权轮东方艺术，所当望厚于君耳」至于阁下来函谓梅氏七十歳癸卯年，天剋地冲 ，恐其大限难逃，余亦云然。
>

> (答潘鑛君)尊函已悉。三藩市许高阳主席，月前嘱批命运,谓过去有奇验，拟加批未来十年，自无不可，乞转言之。台造为
丙午 戊戌 己亥 甲子。甲己化土，富丽堂昙。五十七岁行甲运，妬合己土，无利可图。应在今明两年,先辟道路。至于在港与出国，初无所异。总以谋事业或经済上之基础，而期晚来康乐，为当务之急耳。
>

> (答王槐君)台造：
壬戌 辛亥 辛巳 辛卯。兹行寅运，伤官生财，其奈廿七戊戌，廿八己亥、廿九庚子、四十辛丑，无一较好流年，徒呼负负。然而四十一岁行乙运，岁运俱作，好自为之。
>

> (答黄乐贻君) 台造：
庚子 戊子 戊午 辛酉。水多土淤，又以寒冷为患。今年庚子，一金一水，已非所宜。运在甲午，又为岁运战斗，大有不支之象。入冬乃更萎痱癸。恕余直言，诸凡保重。
>

> (答刘涛君)台造：
丁巳 己酉 乙丑 丁丑。应按「从杀格」而论。盖巳酉丑会金局,秋木岂能胜任。丁食制杀，却有己财党之。过去绝无好运。近运仍滞。须至五十岁行辰运，富贵玉帛，必有厚望矣。令弟刘德命造：
壬戌 戊申 庚午 甲申。建禄，三奇，时上偏财，美妙极矣。才干气魄，高人一等。今行运子运，虽有波折，终底于成。不入虎穴，焉得虎子。再后五十五岁行癸丑运，又是啖蔗弥甘。
>

> (答陈芝南女士）承示淑造：
丁巳 壬寅 癸未 壬子。经多人推算，俱谓富有之命。胡为半生艰困。按春水归禄,无印资生。运行木火，表面堂皇，内容烦琐。今明两年，金水相扶，为时虽暂，发财之机会良多，可预贺也。尊夫命造为
丙辰 丁酉 戊辰 己未。刼比如林。过去经商惨败。今后壬寅十年，富而可求。但仍不宜于懋迁耳。
>

> (答徐少薇女士 )女士谓孔丘问礼于老聃，岂敢岂敢。淑造：
癸丑 辛酉 乙卯 丁亥。 秋木赖癸水濡养。水木运程，行得太早。出自名门，适于望族。但自四十四岁行来丙运，志比天高，运却否塞，奈何奈何。明年交足寅运，定必雄飞。 所调「士别三日，当刮目相看」矣。
>

> (答东青君)君专问流年。按台造为：
甲寅 辛未 丙午 己亥。己土伤官为用。今年庚子，日犯岁君，打击频繁。然究系金水，又在亥运之中，有惊无险而已。 七八九月仍是多事之秋。入冬则脱然无累矣。
>

> (答卢妹女士)淑造：
己未 乙亥 乙酉 丁亥。丁火食神为用，子息大佳，但必稀迟。火年生者尤妙。四十四岁以后，运程有益无损，坐享太君之福，所期收之桑楡也。
>

> (答郭惠芳君) 所示：
乙酉 戊子 庚申 丙戌，命造：时上七杀，有权有势。或从军、或参政，必有大成。
己丑 辛未 壬寅 丁未，命造：日主太弱，行运一路东南木火。丰于财，啬于遇。宜谋一技之长，以图温饱足矣。
甲午 辛未 丁亥 乙巳，命造：火旺几将燎原。所好运多金水。轻舟遇顺风，嬉笑清波中。乐其所为乐，享其所应享，可预期焉。
>

> (答唐绍相君)君问婚姻子嗣，按台造为：
己未 甲戌 辛丑 戊子。甲财为己印所合，地支丑戌未三刑，独喜时下子水，食神吐秀。无贤淑之内助，有跨灶之儿郞。但子丑又合，则子女早生不育，迟得方妥耳。将来运途皆系火土，前程有限，仅少许水木流年，如小草遇春风，片时得意而已。
>

> (答刘荣光君)据谓：尊夫人两次怀孕，君适两次失业。此乃巧合耳。命运上事业与得胎 >，固无连带之关系也。按台造：
己未 壬申 庚申 辛巳。建禄用食肿。财官太少，为美中之不足也。前运又崎岖不平。欲冀家肥屋润，当始自四十六岁甲辰年。尤以五十岁起，丁卯丙寅四歩大运，桑楡未晩，蔗境弥甘矣。时下长生，子星自佳，无疵可求焉。
>

> (答巫华生君)台造：
辛亥 戊戌 癸亥 甲寅。伤官尅官。以财不透天，无沟通之妙。用取辛金正印。癸运妬合，何善之有。巳运大好，但査流年，须五十二岁壬寅年起，方见姚黄魏缲，花开富贵矣。
>

> (答李杰夫君)台造：
庚申 甲申 丙辰 甲午。丙生申月，时落甲午，日主虽弱而有气。财官当令而畧强。一生处世安然。兹行子运，会申辰，抑又冲午。不是愁中，便是病中。今明两年，更以明哲保身，金人缄口为要。査四十五岁甲辰年起，有四载亨通，名利可致。
>

> (答李均君) 台造：
壬申 丙午 甲辰 乙丑。甲木根培于丑辰，得生于壬水。今年将交己运。轻舟顺水，再遇好风。名利之盛，竞有不可思议者。伍琪命造：
己巳 戊辰 癸巳 丙辰。财官并美，原以己土七杀混官为病。但三十五岁运甲运合巳。四十五岁子运为「飢禄」。绍非池中之物矣。
>

> (答唐从龙君)台造：
丁卯 壬寅 戊戌 辛酉。戊土日元，旣多木尅金泄。事业以近火土为宜。南方高原更佳。运程以四十岁起,戊戌十年，一呜惊人。今后四年，旅进旅退而已三十八岁申辰年，灾福之争，为尤甚耳。
>

> (答赵次让君) 台造：
乙丑 丙戌 壬午 壬寅。一望而知为财重身轻之命。未运绝对危险，幸而将成尾声。明年正月初八日行壬运，比肩帮身，必有转机。淮下一歩午运，又见蹇塞。将来辛巳两运亦然。盖辛优而巳劣也。按天干如音， 地支如身。行运而干好支壊，则其善亦甚暂，未许有大成功耳。
>

> (答李浩然君) 泰国梅岩居士，代君推出为辰时、未知其用何种方法(铁板欤，河洛欤)。兹姑按辰时论之。台造：
乙丑 甲申 戊子 丙辰。官杀并透，财星成局，精华在于丙火偏印。三十四岁行来巳运，稍惜流年未能尽善，瑕瑜互见而已。此后并无大好运程。幸自四十一岁乙巳年起，有五载吉利流年，不患无成。丁兹乱此，沧桑多变，流年之为吉为凶，足以左右命运，届时毋失良机于交臂，至要至要。
>

> (答朱桐君) 台造：
戊辰 丙辰 辛卯 戊子。土重埋金。廿二岁己丑年，，三十一岁戊戌年，重土累累。还防明年辛丑，事故纷纭，大费周章。三十六岁起，庚申辛酉运程，无一不佳，妻财子禄，一应俱価矣。令亲学羣，疾病连绵。查其命造：
丁丑 壬寅 己巳 丙寅。日元己土，寒湿为患。去年己亥，岁运倂临，最为危殆。今年庚子，明年辛丑，仍然生气奄奄。后年壬寅，乃如孙武兵法所谓：「置之死地而后生」焉。
>

> (答丘式廷君)台造：
丁巳 乙巳 癸丑 甲寅。木火林林总总，应按「从财格」而论。如有未土冲丑，则病根去而尽善尽美矣。府上或妻或子，有属羊之人否，有则大获其益也。过去半世奔波。但未来之运程，亦不乐观。其唯庄子所谓「安命」乎。四九乙巳，五十丙午，五一 丁未，乃流年大好。为时虽暂，收获非鲜。
>

> (答宋寳田君) 承示民国廿六年、卽读余所着之命书三种，想必硏究有心得。今又以尊造下问：贻为阁下之虚怀若谷耳。按：台造为
乙未 辛巳 壬戌 丁未、丁壬合而不化。四月壬水弱极，取辛金为其资源。但火土之威胁太甚。观夫戊运化之险遭不测，丑运之内外多故,足见最忌逢土。六十九岁将行戌运，所虑七十二歳丙午一年，防以心肾之疾病，而竞致不治。至于一生戎马；两袖清风，乃行运迄无惬当之故。明达如君，何庸介意。
>

> (答仲贤君)余之会客时间，仅在下午。台造：
乙亥 壬午 乙丑 己卯。乙禄在卯，己禄在午，壬禄在亥，乃聚禄格也。尤妙壬水滋木，槌利两旺。三十歳起，美运接轸。前程远大。二十八岁壬寅流年，婚姒舆事业，已有着落矣。
>

> (答黄锐棠君) 台造：
乙巳 庚辰 丙戌 戊子。暮春丙火，托根于巳，吐秀于戊。非杰出之命，兹行申运，亦殊平凡。祗明年辛丑，可获巨财，毋失交臂°淑造：
乙丑 丁亥 壬戌 壬寅。壬生亥月,合丁则以「化木」论。乙寅、真木引假。丑戌藏辛而未透，化得尙不勉强。但过去庚运，现行辛运，恐遇人不淑耳。明年行卯运，拨开天上云千叠，涌出波心月一轮。从而四十二岁壬辰十年大运，亦是珠光寳气，锦簇花团。
>

> (答刘豫章君）台造：
丙寅 庚寅 丁卯 辛丑。春月木旺火相，秀气在于辛丑时。为学为政，均非所宜。经替商业,卽如今明两载 ，尽多机椽，富而可求。所惜一生无土运程，冷落多而热闹少也。
>

> (答侯沃贤君)台造：
丁卯 丙午 己卯 甲子。水火不济，金又绝迹。四十三岁以前，无澈底之好运。四十三岁以后，辛丑庚子四步金水运程：富而可求矣。贵业是否理髪，按发属水，乃台造之所宜，故前途无鼠，望好自为之。
>

> (答李羣君)荷以贤昆仲命造下问。按台造为：
戊寅 己未 辛丑 丁丑。夏金无水，三十岁行壬运，君子豹变，志士鹰扬。但三十五岁行戌运，旺处又倾， 受盘苦痛。令弟命造：
癸未 甲寅 庚子 庚辰。财星较旺，日主较弱。三十二岁以后，廿载帮身大运，细水长流，源源不竭。旣安且吉，胜君多矣。
>

> (答宋朱主君)五言独步曰：「有病方为贵，无伤不是奇，格中如去病，财禄喜相随。」 台造：
乙亥 己丑 癸卯 丙辰。身财两停。兼以行运平淡，稳健而已。盖无病，无伤，非乱世所宜也。谢君命造：
己巳 己巳 丁卯 辛亥。偏旺木火，喜有己土，良以己为湿土而可晦火也。将来四十岁以后，丑子亥诸运，卽所谓「格中如去病，财禄喜相随。」发无止境矣。
>

> (答关汉杰君)台造：
戊申 甲寅 丙午 庚寅。命旣憾于少水，一生又无水运，所以有志难偿。今后三年，以流年之胜，能致小康之富。贵友命造：
甲子 壬申 庚午 戊寅。建禄而食神生财，大富之命也。祇凭丙子十年(三十八岁至四十八岁)大运，已足以名成利就矣。
>

> (答刘你英君)台造：
丁卯 壬子 庚寅 甲申。寅中丙火不透，金寒水冷。贵业藤器属木，木能小火，原非不利。惟火运行于四十六岁以后，得意在晚来。现若改弦易幡，另营他业，亦未必有所成耳。今明两年，尤宜苦守。
>

> (答茅声汉君)台造：
丙午，甲午、壬辰、癸卯。木火如林，壬水濒危。兹行亥运，流年庚子，一派金水生扶，自必康强逢吉。请至年终再告余究竟。盗如今年依然不利,则应态「从财格」而论。乃非三言两语,可以阐其微，穷其理矣。
>

> (答刘丘山君) 台造：
辛亥 丙申 壬申 癸卯。金旺水相，原喜丙火，奈何丙被辛合。黄金时代，应在于三十七岁以前之未午巳三运。将来五十三岁至五十八岁，岁运并美，再起东山。今明后三年 ，内外忧煎。
>

> (答王本和君)君谓少时请人批命，有云：「虽不得为国家之栋梁，亦可以名驰于乡党。」今固为国民党驻美总支部评议员。拙见以为台造：
壬寅 庚戌 戊子 丙辰。身财两旺，求名不如求利。尤以五十八岁至六十三岁之辰运，何子、己卯。秋金喜火，一丁何济于事。今年起，三十五年木火运程，如骏马走长途，岂有限量。论其命，名可成也；论其运，利可就耳。古人云：「有子万事足，无官一身轻。」可为阁下颂焉。
>

> (答谢坚君)春秧街廿号三楼，想亦为假地址耳。否则何政退信耶。所询童造。一为：
辛卯 庚子 壬寅 辛亥。冬水太旺，用寅木而喜火。廿三岁后，运都木火与土。早岁蜚声，壮年发迹。惟十三岁至十八歳之亥运：恐多灾难耳。 一为：
乙未 甲申 壬戌 辛丑。秋水通源，喜有甲木。将来宜于文化或政治，非利于经商也。行运亦然，贵而不富。
>

> (签余子甬君) 台造：
己未 甲戌 壬子 辛亥。杀重身轻，幸有辛印之化杀，亥禄之帮身。事业必成，钜富则未许耳。若为戊时，早已修文地下矣。金水运程行得太早，少年得意而已。今岁起，四载小革春风。晩运又见高低不平。
>

> (答黄熙春小妹妹) 而年仅十一岁，亲笔写来问函，可佩可佩。査尔命造为：
庚寅 己亥 癸亥 癸丑。拱禄格。金寒水冷。虽冰雪聪明，但非载福之象。幸行运多木火上，将来奋学勤业，必有成功。婚姻平淡无奇，幸其专心一志，为大众某福利可也。
>

> (答柱流君）台造：
庚申 戊寅 辛丑 庚寅。寒金少火而不温，木亦凋残。近来流年欠佳，徒劳形役而已。今明两年，还多是非，愼之愼之。四十六岁以后，六载任风得意，如花发上林，万紫千红矣。台造西历诞期，为一九二0年二月十三日，星期五。本栏仅为答客所问。至于批命，乃推算毕生休咎，写出妻财子禄，彙订成册者也。
>

> (答钰湖君)台造：
丁巳 庚戌 癸丑 癸亥。供禄用财。今明两年：旅进旅退。四十六歳至五十一岁行午运，忙此五年，已够下半世之生活。则五十一岁以后，犹有好运，都是美余矣。「钰湖」两字，无论其为真名，抑为假名，属金属才，耒指宜世。
>

> (答傅汉君) 君以一妻生离，一妻死别，悲有余痛。按台造：
癸丑 壬戌 甲申 癸酉。金水两旺，岁运宜逢火土。今年庚子，明年辛丑，忙来无利。后年壬寅，又有鼓盆之戚。如欲绩谬，宜于五十-岁以后也。五十三歳行巳运 ，岁运并美，外而克成大业，内而中馈可托。
>

> (答叶能贵君) 台造：
丁巳 戊申 癸卯 己未。虽曰金旺水相，但火土之财杀更多。过去都木火运程，虚而不实。去年行辰运，足可以创基业矣。四十八岁行癸卯两运，尤为热闹，虚而不实，去年行辰运，足可以创基业矣。四十八岁行癸卯两运，尤为热闹。恐年华老去，反而桃色缤纷。得毋儿女情长，英雄气知乎。
>

> (答刘芹芳君) 来书有[替我解开了这个心中的死结]一言。未知症结所在于何事。按台造：
癸酉 丁巳 丁亥 庚子。水火旣济，身财两停，乃大好之命格。惟三十六岁以前，迄五好运，难免蠖屈。君所谓[死结]，殆指此欤。然而三十六岁起。一路北方运程，亘连三十年之久，变化飞鹏，抑复何憾之有耶。
>

> (答冯兴君) 台造：
壬寅 丙午 庚辰 乙酉。虽用壬水，终嫌水火不济。恐年近花甲，尙谈不到成家与立业耳。但今明两年，縦无钜利，必有机缘。六一壬寅，六二癸卯， 尤宜图之。六十五歳丙午一年，瀬危。
>

> (答陈延孟君)君于今年端阳节日，喜举一雄。据谓俗例五月初五日为圣日，视为不吉者。此诚此无稽之谈也，按其八字：
庚子 辛巳 丁巳 壬寅。火旺用水，财官并美，乃名利双全之命。惟行运参差不齐，则较为劳碌耳。(名号宜取水部之字）
>

> (答黄醒汉君) 来书下询诸命造，不能盖答为歉。査伟器小弟弟之造:
辛卯 丁酉 丁巳 癸卯。身财并美，益以时上七杀，富贵绝伦，乃名符其实之「伟器」 也。但行运须至三十三岁，方为发靱之始，而颖脱于一朝矣。
>

> (答徐XX君)台造：
己巳 壬申 戊子 庚申。财临胞胎，食神当旺，一派当有之气象。惟年柱一己土，一巳火，生扶之力不够。则命书所谓：[财多身弱，犹如富屋贫人]是也。今年入戊运，比肩作帮身，有利可图。三十七岁行辰运，运会财局，而流年生扶，更见繁荣。晚来丁卯丙寅诸运，堪称稳健。
>

> (答张章君)君字迹潦草，地址模糊，迟迟不敢奉覆，恐投递不到耳。台造：
戊午 甲子 庚子 庚辰。金寒水冷。木火运行于三十六岁以前，繁华已如烟云。今后五十二岁至五半七岁巳火运，良机巧遇，纷至沓来。至于四八乙巳， 四九丙午，五十丁未，则以流年之胜，固亦得意之时也。今年庚子，四面楚歌，堪忧堪忧。
>

> (答林旭初君)君问大公子之命造：
甲午 丁卯 乙亥 戊寅。建禄用食神，聴明，健朗，兼而有之。自六岁至四十六岁，行运一路火土与金，福星相照,旣易抚育，亦多作焉，必为阅读名流，社会贤达。与其二弟三弟之命运，如朝露之易晞者，岂可同日而语哉。
>

> (答黄彬君)君以虎口余生，飘流越南。兹査台造：
丁巳 壬子 壬辰 壬寅。水泛而无所节制。申运齐水局，其未填与沟壑，已未大幸矣。今冬行丁运，一技之长，固无问题，惟流年尚未尽扇，亦难大得意耳。四十九岁行未运， 岁运并美，颖脱遂囊矣。揆君一生好运，此为空前绝后，可不努力乎。
>

> (答黎仲朋君) 台造：
丙午 丁酉 戊寅 丙辰。衆火生土，秋土并不薄弱，而喜金水泄秀。去年交来癸运，虽在迟暮之年，尙有作为。所虑六十一岁丙午流年, 火多土焦，胃肠发炎，其势非轻耳。
>

> (答郑学新君)台造：
癸亥 庚申 庚午 丙子。建禄为格，伤官为用。廿七岁行丁巳伤官见官之运程，卽君所谓[妻离子散，诸事惨败]之时也。现行丙运，应胜一筹。以后辰乙卯三步，立致钜富，坐拥多金。一意经商可也。
>

> (答沈德雄君)君于去年十二月廿八日来函，询问流年，殆指今年辛丑欤。査台造为
庚辰 庚辰 癸卯 壬子。五行缺火为憾。今年辛丑，助长金水，有损而无益。尤以一春一冬，灾生无妄，诸勿造次。
>

> (答王孟文君)台造：
癸酉 乙卯 癸巳 丁巳。食神与财星太旺，第以有印有比，不能作「从儿格」论。幸而运程一路金水帮身。际兹乱世，命好固不如运好。 尤以二十八岁后，廿载繁荣，翎翔九霄矣。
>

> (答曹林君)令廊以旭命造：
丙戌 庚子 丙子 癸巳。丙癸皆得禄，官旺身强，尙以无木欠印，为美中之不足。乃十九岁起，一路木火运程，何愁不踌躇满志哉。洵时代之幸运儿也。
>

> (答沈座海君) 台造：
丁未 丙午 癸卯 庚申。今年岁运倂临，盖年与运皆为辛丑也。辛、丑、两字，原为喜神，故必好事纷来。幸勿拘于旧书[岁连并临，灾殃立至。」之说。
>

> (答白树人君)嘱推沈夫人流年吉凶。按其命造为：
己未 甲戌 丁酉 癸卯。癸水夫星，受尅太重。今年辛丑，运在戊土，戊旣合癸,加之丑戌未三刑，夫妇间滋扰多事矣。
>

> (答黎全渠君）君于十九岁严亲弃养，赖母氏支持店务，得以温饱有余，安渡其小主人之生活。査台造：
甲戌 甲戌 辛巳 辛卯。两干不杂，甲财乘旺于卯时，为有之命也。廿九壬寅，三十癸卯，卅一甲辰，卅二乙巳，四载水木流年， 应急起而直追，好自为之，分母苟劳，克绍箕裘。政途绍非所宜。妻必贤淑，子最艰难。君问十年来人事递变?何时可以安定。按台造
乙丑 甲申 丙子 甲午全局以申、子为精华，一生仅辰运(四十岁至叫十五岁)为得意之秋。 建树戡基，非此莫属，欲冀永逸于晚来，则在此五年，勿惮烦劳，努力图 之,其庶几乎。
>

> (答余珍女士）淑造：丙寅年八月初二日申时，因未交白露，故作七月丙申推算。令瑗屏八字，为：
戊戌 己未 丙辰 辛卯。土重如山，所幸一生都木火运程，际遇良佳，其能夫荣子贵，丰衣足食，皆得力于行运耳。
>

> (答陈咎明君）台造：
丙申 戊戌 辛酉 戊戌火炼秋金，乃其火不猛。一生利少烦多。六十二岁行来乙运?所惜流年不済，徙劳无功。尤以今年辛fl:。防病防灾。六十七岁行巳运，老当益壮，毋灰白首之心，公而忘私，必遂青云之志。
>

> (答黄道臣君) 台造：
丙寅 丙申 戊子 壬戌。金旺水相,财重身轻，仅以戌库为根。火土运程，行得太早。中午一路金水，憾也何如，三十七岁壬寅年，三十九岁甲辰年，大劫小刼，更不胜其支持矣。
>

> (答冯锦棠君)台造：
癸丑 丁巳 癸丑 癸亥。格局虽多，(三朋格、拱禄格、纯阴格，)其实水火不均。端方拘谨，是其优财，亦为其缺点耳。早运尙桂。四十岁以还，癸丑十年伏吟之浑，夜来风雨，花落多少，今后运程，亦难惬意。祇五十二岁甲辰至五十七岁己酉，流年吉遂，不乏贵人与机縁，应有其小名小利也。
>

> (答向东飞君)来书问有某君者，近十年来青云直上，但其待人接物，此何故耶。査其命造：
甲寅 庚午 己巳 丁卯。夏土无水，旣谈不到修养，更遑乎气度。四十六岁以还，流年为己亥、庚子、辛丑,宜其一帆风顺。但尙限于大运为戌，将来五十五岁行亥运，更为繁华。在此叔季末世，道德与际遇，固不能相提而并也。
>

> (答王东飞君)尊夫人命造：
丙寅 癸巳 庚戌 甲申。庚金日元，得禄於申时。丙火偏官，得禄于巳月。甲木财星，得禄于寅年。谓其夫为富贵中人，岂言之庾耶。至于台造：
戊午 壬戌 辛丑 丙申。秋金有火炼水洗，原非等闲之辈。今后丁卯十年大运，有益无损，更非池中之物矣。
>

> (答林宜君)台造：
戊辰 庚申 己亥 丙寅。连年颠沛流离，亥水运使然也，盖原命秋土薄弱，喜有丙生，亥运乃丙之绝地耳。尙有明年壬寅,更多煎熬。尚书曰：「必有忍，其乃有济。」三十六岁癸卯年起，岁运并美，一入康庄， 从此安坦。
>

> (答赵荣君)台造：
庚戌 甲申 丁卯 甲辰。丁生申月，干透庚甲,弱而不弱。申辰之中，藏有壬癸，以済秋燥，如初写黄庭 ，恰到好处。君必身懐特技，一生吃穿不尽也。今明两年，打开僵局。五十四岁行庚运，名成利就矣。
>

> (答戴荷英女士) 女士在今年正月年八日零时五分,诞生一労。査其命造，为：
辛丑 辛卯 丙午 戊子。五行无缺，八字平和。将来为商界中人。由小职员而至小主东。一以行运自十九岁起，丑戊十年，循极而上也。一以其人克勤克俭，谬云：「大富由命，小富由勤」是也。
>

> (答胡伦彝君) 君以花甲临头，去日苦多，只身旅港，亟亟于稻题梁之谋，承问今后有无机会。查台造：
壬寅 辛亥 乙巳 己卯。水木两强，运喜火土。兹行丁运，限于流年为辛丑、壬寅、癸卯，一枝聊寄，两袖淸风。六十三岁行巳运,岁运并美，乃必变化飞腾，初不以年迈而逊色，更何止胡口而已哉。
>

> (答符中君)君欲手削一银行。毫无疑问，必能成功。良以台造为：
壬申 辛亥 戊子 癸亥。「从财」格，大富之命也。涉迹金融界，必为巨擎。现拟赴泰经商，正可开展其桥梁工作。迨三十六岁行乙卯大运，业茂而基成矣。
>

> (答王一民君)承邀作郊游，感感。台造：
丁未 壬寅 辛亥 丁酉。丁运已过，酉运方交，既忌火而喜金，行将苦尽甘来。即以流年月令而论，辛丑一金一土，帮身可喜。对方威胁，现虽无所不用其极。窃以耐过四五六月，彼黔轳技,殆亦穷矣,一秋一冬，当另有其新气象也。
>

> (答魏瑞和君)最近贱躯欠爽，公私栗六。本栉问信，尙有五百余通，未曾奉答。尊函搁之尤人，歉甚歉甚。台造：
庚申 丁亥 癸酉 戊午。财宫印三透。骤然视之，必曰佳造。殊不知水泛滥而火土无力，身主偏重，财官太轻，故为富贵殇中苦人也。较之素贫贱行乎贫贱者，痛苦多矣。再査今后运程，为辛卯壬辰四歩。辛金助水，何善可言。卯被酉冲，亦无能为。壬为汪洋，惟有摒弃虚荣，力求朴素。所幸君有眞才实学,不妨埋头苦干。则四五申辰，四六乙巳， 四七丙午，四八丁未，此四载必有收获，而晚来得免于冻捋也。运用骞而诸流年，此亦权宜之道也。固不敢以「东山再起」，「飞黄腾礼」等溢美之词，有谀于君耳。
>

> (答王田秋君) 君问际遇，按台造：
癸亥 戊午 辛酉 辛卯。夏金喜水 ，年癸为月戊所合，憾也何如。过去大都木火运程，流浪生活，甘苦自知。明后两年，略有起色。四十四岁行癸丑大运，乃多展布，而其名成利就，如磐石之安，金汤之固矣。
>

> (答高进塔君)台造：
丙子 戊戌 丙戌 庚寅。妙哉寅时,良以寅为丙之长生，生扶日元,得任其戊庚之食财，必为富有之土。君问何时燕尔新婚，余以为今年辛丑，丙辛妬合，丑戌相刑，尙有距离。明年壬寅，又逢一寅，神仙眷属泄。三辰之中，又俱藏水。得行火运乃佳。故一生惟四十五岁至五十五岁丙寅两步，为焕发之途，其余运程，皆是虚名浮利耳。今年辛丑，明年壬寅，破败尤多。
>

> (答谭林君) 台造：
壬子 癸丑 丁酉 己酉。核诸过去事实，应按「从杀格」而论。 丙戌年身中六鎗而未死，因在辰运(水库)之故也。将来午运虽有子冲，危而不危。己运流年大好，有益无损。总之,负担八口之家，绰绰有余裕耳。
>

> (答吕恒君) 时势造英雄，英雄造时势，旣以命运为可信，无所谓「生不逢辰」。夫时艰世难，尽有幸运之儿。河淸海晏，亦有落魄王孙。台造：
癸卯 壬戌 丙寅 辛卯。化水不成，从财不专。仍喜木火生扶，偏逢土金运途，宁有济乎。自五十二岁甲辰年起，岁运一路木火，回黄转绿，茁紫千红。不论时局如何：定卜踌躇满志。
>

> (答郑炽昌君)、台造：
辛未 丙申 乙巳 丙子。秋月之木，喜有子水濡养，更喜丙火制金，自非久居人下者。但自廿八岁以来，连逢土金流年,雄心未遂。尤以今年辛丑，蛾屈更甚。明年壬寅，应有变化，变则通矣，磨厉以须，从而癸卯以后，五年骏发，日就月将，成功非鲜也。
>

> (答黄玲君小妹妹) 淑造：
丁酉 戊申 癸亥 癸丑。可贵之处多矣。亥丑拱禄一也，戊土正官透清正二也。丁火生戊土,三也。惜乎行运祇戌土五年(二十三岁至二十八岁)为可取，余皆萧索。所谓有其命而无其运也。
>

> (答陈汝珍君) 台造：
壬戌 戊申 己酉 戊辰。骤然视之，似乎土重叠叠。其实秋台无，申酉戌西方一炁，壬水再透，财旺于身。所以三十六岁行来亥运，未许吉遂。将来壬子癸丑等运，亦皆虚名浮利。间逢火土流年，则谨得意于一时。
>

> (答陈子松君)台造：
癸丑 癸亥 丙申 戊子。以水为病，以土为药。土之制水，不如木之化水。奈何亥中之甲为湿木，无能为力也。明年壬寅，先有灾，后有喜，因祸得福之象。五十二歳以后，岁运并美，桑榆足乐矣。
>

> (答宋函丁君)台造：
庚申 丙戌 甲子 辛未。秋木忌金。申子半水局，养木之精神又可化金。用神当取子印。丙丁制不住庚辛，所以逢火不佳。四三壬寅，四四癸卯，四五申辰，所获非鲜，乃由于流年之利，非辛运之善也。至于晩运最有希望，自推壬辰十年。)
>

> (邓厚初君)台造：
壬寅 壬寅 甲子 癸酉。水木两神成象，微嫌酉金为病。兹行戊申大运，尅尽壬寅，恍惚无着处，每多意外忧。幸自六十一歳起，流年五载，短中取长，有利可图。惟六十七岁戊申年，土金与水木交争，岁运并临,危乎殆哉。
>

> (答谢百昌君)台造：
丁未 癸卯 辛未 甲午。辛金日元，毫无根原，应按「从财格」而论。乃运程大都土金帮身,为「从财」所大忌。事业如鸡肋,路途似羊肠。五十六岁行丁连，益以五六壬寅，五七癸卯，五八甲辰，五九乙巳，四载大好流年，立致巨富，坐拥多金，足慰生平矣。
>

> (答倪近仁君)台造：
癸卯 癸亥 戊辰 甲寅。十月甲木有气，水木林林总总。应作 「从杀格」而论。早年金运，中年火运，晚年土运，正合命理约言所谓[凡火从之神，被剋则舄破局。此已尽之命，逢根卽属不祥。」运旣如是其乖违，唯有求诸水木流年矣。所以六十壬寅，六一癸卯，六二甲辰，无一而非发财之年，蚩容蹉跎，可不勉乎。
>

> (答更生君) 台造：
壬申 己酉 乙亥 庚辰 化金格，以水为子，行年三十,膝下尙虚，则新交之壬运，明年壬寅，后年癸卯，当连举两雄，将来子运癸运，更见瓜鹧绵绵。至于事业之成功，名利之鼎盛，，乃在于壬子癸丑廿年(三十岁至五十岁）大运。
>

> (答邓彦祥君)何振声兄代问。
己巳 丙子 丁酉 辛亥 杀重身轻。三十六岁起，
甲辰 乙巳 丙午 丁未，四年，方克立业成家，堆金积玉矣。五十岁以后， 运程更佳，有如子牙晚发。
>

> ( 答谢达贤君) 台造：
庚申 戊寅 戊申 癸亥, 戊土日元。为重重金水所泄，力有不胜。去年交入午运，午寅会火，戊有回苏之望矣。此而不图，且待何时耶。 再査一生最好流年,惟四七丙午，四八丁未，如青钱万选，必有千载一时之良机。
>

> (答林辉相小弟弟)台造：
丁酉 庚戌 丙寅 己亥，丙虽失令，幸而有气。明年壬寅 ，防皮表之受伤。二十五歳以前，身体与学业，美事难两全。二十五岁以后，一路木火运程，鹍化鹏游，罔知所届。将来必以文章禁事呜于时。
>

> (答陈公海夫人)淑造：
戊午 癸亥 丙子 丁酉 以戊土合官制杀，以午火壮其根元， 出浊人淸之命。婚姻虽有曲折，幸得良好归宿。四十七岁以后，岁运并美，一路福星，门庭多淸泰，兰桂满阶香。
>

> (答李兆君) 台造：
戊辰 丁巳 己酉 戊辰。土占其五。夏火当令。仅頼酉金吐秀，运行金水方佳。据云十年来颇不如意，按未运增加土重，庚运大都火土流年，有以致也。明年行申运，穷则变，变则通矣。后运皆利。尤以四三庚戌，四四辛亥，四五壬子，四六癸丑等年，乃毕生精华所寄耳。
>

> (答建源君) 台造：
丁丑 庚戌 戊子 癸亥。身财两停，可以致富。观夫行运，二 十七岁以后，一路帮身，则日积月累，聚沙成塔，所頼于克勤克俭耳。
>

> (答王应湘君)台造：
己酉 壬申 壬子 乙巳。妙哉，时落乙巳。木火相生，身虽旺，财亦有气。若为上一时辰(甲辰)，非赠卽道，非孤卽宜矣。近来流年大都金水，动輙得咎。今明两年，恐亦寂寞无聊。五十五岁行丙运，益以五七乙巳，五八丙午，五九丁未，三年，奠定基业，从此一劳永逸矣。
>

> (答陈并茂小弟弟）台造：
庚寅 壬午 己卯 乙丑。建禄格，财杀并透，更妙庚金佛宫 合杀而生财，必为富贵场中为富贵人也，查其行运，大都重于权威，则军政尤胜于工商矣。
>

> (答蓝英女士）尊翁命造：
申辰 乙亥 癸亥 壬子。旺水泛滥为患，甲木泄水不足。 四十五岁以前，一路好运，五十岁以来，辰运为水库，辛运又助水，何善可。今明后三年，恐仍拖泥带水。六十岁行巳运，非但运转南方，流年亦木火重重，天意惓幽草，人间重晚晴，光景滔滔，远胜于昔矣。
>

> (答韦和宗兄）台造：
癸丑 辛酉 乙巳 丙戌。秋木赖癸水滋养，火土金皆为忌神, 过去都行火土金之运，可谓有生以来，迄无好际遇耳。明年行辰运，辰戌冲开水库，其善一也，流年非水卽木，其善二也，动则有成，行则有功，且五十五岁以后，又都水木运程，一路荣华到老矣。
>

> (答刘恭煌君)台造：
辛未 壬辰 己亥 己巳。辰月己土，喜火暖水润木疏，巳亥之冲，火水木皆当其冲，吃亏甚矣。卅三壬寅 ，卅四癸卯，卅五甲辰，先有 就。三十九岁行子运，立致钜富。此后运程，平淡无奇矣。台造妻子不能两全，何绡两全，妻偕老而子绕膝也。
>

> (答柯淸通小弟弟) 台造：
丙戌 丙申 癸酉 乙卯。乙丙食神生财，申酉戌印局生身，身财两美，富丽堂皇。惟査行运，恐其名大利小耳。二十岁行戌运，无论为学为业，总是一马占先，中年运途，反见滞钝。晚来亦了无精修。
>

(答张梅盛君)台造：
辛酉 壬辰 乙巳 戊寅。春深木老、喜土培金断，故戊辛一财一杀，皆为恩神。三十八岁行来子运，子水滋木，反属无聊，四十三岁行运，合土，其利一也，生戊，其利二也，制辛，其利三也，仅此一运(五年）所得，已足够晚年生活矣。
>

> (答梁羣悌女士）令孙女命造：
戊戌 辛酉 庚子 丁亥。用亥水而不用丁火。盖秋金锐锐，非丁所能制，不如用亥以化之，乃顽其势也。自信力特强，有刚而无柔，矫健活泼，干练聪明，将来事业必有成功，婚姻则未克美满，运程以三十五岁之后，方许踏躇满志焉。
>

> (答李斌君）台造：
戊午 壬戌 辛卯 癸巳。秋金喜有火炼水洗，尤以时上食神，为秀气所锺，奈何行运大都徒劳，其能名利双收者，仅四十五岁之寅运，及五十五岁之卯运耳。
>

> (答韦正宗君)台造：
癸未 戊午 癸卯 癸丑。三癸一戊，化火虽嫌勉强 ，幸行运大好，可补不足。良以二十四岁起，乙卯甲寅廿年，前途无限焉。今年所交之辰运，踔昳堪忧。
>

> (答向东飞君) 令亲某女士命造：
癸酉 乙卯 戊子 壬戌。财官并美，必有好姻缘。 但三十岁行午运，子午卯酉四冲，反以小姑独处为妙，否则多事多故矣。 三十五岁以后，岁运两善，曼福无穷。
>

> (答陈贤建君) 台造：
己未 甲戌 辛酉 己亥。土重如山，金有被填之患。亟须有木疏土，乃命中之甲，为己所合，又无木运以济之，事业如鸡肋，行程似养肠，四四壬寅，四五癸卯，四六甲辰，四七乙巳，四载水木流年，自然获利，但恐有限耳。
>

> (答李万布君)  台造：
己卯 癸酉 己酉 戊辰。食神当令，偏财透出，天生我才必有用，仅为时间之迟早耳。二十七岁以后，运程稳斗而上。査二十五岁癸卯一年，还有打击，灾祸丛生。
>

> (答林小弟弟) 台造：
辛卯 壬辰 庚寅 丙子。辛有丙合，可作「从财格」论，而为一 富命。乃行运千属土金，支属水木，适成对磊，则成败多端，祸辐不一，为可憾耳。
>

> (答万兵祥君) 台造：
乙丑 辛巳 庚子 辛巳。财逢劫夺，用取七杀。过去运程，奋斗或苟安，皆不过尔尔，将来四十四岁行丙子十年，热闹光辉，有非始料所及渚。台甫兵祥之「兵」宇，何勿易以「炳」字。
>

> (答张宜女士 )淑造：
己未 乙亥 癸酉 甲寅。伤食制杀太过，夫星不透，婚姻有麻烦耳。一生以庚辰十年大运，所需皆得，有求必应。其余诸连，欲享淸福，身在烦忙中。
>

(答苏靖君)台造：
己卯 辛未 丁卯 乙巳。满盘木火，用神非己而共属，盖已为湿土，足以晦火也。一生以濒海地区，金水商业为最利。査行运仅二十人岁至三十八岁之戊辰十年，早树基业。三十八岁以后，丁卯丙寅等运，株守为上，变迁为下。
>

> (答黄海天小第弟)台造：
庚子 甲申 辛巳 乙未。秋金衰。财不敌身。幸十七岁以后，一路水火运程,声名籍藉，利源小康。名号何勿另取一「木部」之字。
>

> (答王忠惠君)  台造：
戊午 壬戌 辛丑 丙申。秋土旺，秋金相，有水洗金，无木疏土。自以逢木为佳。寅运交来，惜皆土金流年，明年壬实，岁运皆寅，鱼龙变化，当不在远矣。至于西贡、香港、日本孰善 ，此乃不足为问题，年运旣处有利也。来信竟蒙以师相，殊不敢当。盖学无止境，余亦尙在执难于是老耳。
>

> (答许恩君)台造：
庚申 丁亥 己亥 丙寅。妙哉，时上丙火，时下寅木，丙以生己，寅以合亥，乃稳健之命也。兹行壬运，伤丙而幸有丁合，妍妇互见。四十六岁行辰运，所喜五载火土流年,指挥若定，小康可期
>

> (答杨逢春小弟弟)台造：
戊戌 辛酉 戊午 壬子。土金水生生不息。所憾者，子午之冲耳。将来允文允武，有名有利，但惊险必多，刘属锡有诗云：「美人首饰候王印， 全从沙中浪底来」，其此之谓欤。运程尙称平坦，惟二十七岁至三十二歳之子运，声色迷离，干戈纷扰，殆哉。
>

> (答陈约翰君)台造：
丙子 丁酉 壬寅 辛丑。君已大学毕业，尙无枝楼。按金旺水相，最喜木火，奈何一生都金水之运途。再论流年，今年辛丑，席珍而席不暖，守兎而兎不来。明年壬寅，后年癸卯。纵有所就,亦必用非所学，较为特意之年，总在三十岁以后耳。
>

> (答黄松泰君) 台造：
癸丑 庚申 乙丑 壬午。秋木吊壬水。午火吐木之秀，尤为恰到好处。三十七岁以前，大都火运，繁荣而已成过去。今行卯运，费力而不讨好。将来以五十七岁之寅运,黄花吐艳，秋色倍佳，查五三已巳，五四丙午，五五丁未，流年大好，已为复兴之先声矣。
>

> (答王亚木君)台造：
乙酉 乙酉 乙巳 乙酉。乙木无根，作「从杀格」而论。三十七岁以前，岁月蹉驼。三十七岁以后，飞黄腾达。前后判若两人，盖行运使然也。
>

> (答刘春圃君)台造：
己酉 丙寅 壬子 壬寅。壬水失令而多生扶，以木火食财为喜用。惜乎运程大都金水。晚来惟五六甲辰，五七乙巳，五八丙午，五九丁未，四年，可得中人之产耳。
>

> (答奚舞倩小弟弟) 台造：
丙申 癸巳 壬寅 甲辰。精华在于申字。如再有一子字，则申子辰会合而不畏寅巳之刑冲矣。命甚栗六，行运亦起伏无常。古人云：「勤能袖拙，俭以养廉」，其庶几乎
>

> (答许少文君)台造：
丙辰 庚寅 壬午 甲辰。壬水虽有两辰为根，仍以木火财重为患。查自三十岁起，运程已走下坡。四十八岁将行乙运，以四八癸卯，四九甲辰，差强人意，五十乙巳，五一丙午，盖流年之吉利，其左右命述，亦大矣哉。
>

> (答古慧贞女士)台造：
癸未 己未 戊子 庚申。木重为患，妙有庚中吐秀，癸子润燥。聪明而不失仁厚，斯为可贵耳。今冬卽有起色。将来运程，无一不佳，夫财子禄，尽善尽美，谋事以近水为最贵宜。
>

> (答林学成君) 台造：
乙丑 乙酉 丙辰 己丑。丙火失令无根，权用乙木正印。(其实秋木凋零，自顾不暇)二十八岁以来：壬午十年，刮酸苦辣，备尝之矣，三十八岁行辛运，仍属蚁屈。四十三岁行巳运，方许雄飞。按木火运程太少，间有木火流年，则憾于时间之暂耳。(来书所谈之事，碍难遵命，余以为双方皆不必勉强)
>

> (答毋金容君)台造：
壬戌 甲辰 壬申 庚戌。三十二岁以前，皆是美遮，好景已成过去，盖用木少火,椎喜逢火耳。未来运程，湿土与金,前途渺渺，仅四四乙已，四五丙午，四六丁未，此三年有意外之收桡，俗言谓「横财」是也。明年壬寅，后年癸圳，过得去，好不来。
>

> (答吴瑞璋君) 台造：
壬午 壬寅 丁酉 辛亥。化木不成(因有辛酉两金)。官多用印。明年壬寅，大得大失。后年癸卯，有失无得。二十三岁行辰运，流年吉善，渐见曙光。二十八岁以后，乙巳丙午丁未诸，卅载荣华，气象万千。台造乃命不好而运好，幸哉。
>

> (答张南思君）台造：
辛未 庚子 丁未 壬寅。以寅未为托根。四十五岁之前，行运驳而不纯。良辰美景，集中于四十四岁至四十六岁，今年辛丑，翻覆而多变，十二月又为辛丑，还防横逆之来。
>

> (答陈民书君) 台造：
庚申 壬午 乙丑 丙戌。精华在于一壬一申。不幸三十二岁以来，丙戌十年恶运，以前之基业，恐付于流水矣。今年行丁运，流年五载， 略有起色。四十七岁行亥运，不期而遇,名扬利足，可不勉乎。
>

> (答唐民生君)台造：
戊申 丙辰 庚戍 丙戍。土重而木疏，又无木运。不得已求其此，喜金帮身。过去庚申辛酉四歩金运，应有成就。明年岁运皆壬，水土相搏，利害并见，批时再为详推。(尊欵最近收到，勿念) .
>

