# 财气

> (答周文龙君)君以鸟倦知还，由菲返港，拟投资旅业。但査台造：
庚戌 甲申 壬申 庚戌。金多水浊，今年庚子，明年辛丑，厄连将临 切忌扩张。旣云倦飞，交思出岫，得毋矛盾乎。
>

> (答陈君)按君八字：
丙辰 癸巳 丙寅 癸巳。据谓二十八年以前，当委余推批。今又在海外结翰墨因缘。沧海桑田,不禁感慨系之。按建禄用官，惜之财以生官。前时行申酉两运，因盖丙丁，寂然无闻。今年庚子，明年辛丑，有临时之权益。但五十一岁丙午年，五十二岁丁未年，不是愁中，卽是病中。直至五十二岁戊申年起，宝刀未老，更见锋芒，名成利就，经商尤佳。
>

> (答荫恒君)芸芸众生，虚度岁月者，不啻恒河沙数。台造：
己酉 庚午 乙卯 丙子。以己土偏财为格，以子水偏印为用。君谓愧无建树，此乃谦辞。不过子午卯酉四冲，翻覆偏多，谈不到「安逸」两字耳。今年正交丑运。丑为湿土，其利一也。丑合子水，其利二也。人为者半，天助者半，所成非砌，君其勉之。
>

> (答程叶玖君）君正在靑年，字里行间，充满焦灼与悲翻之气息，似非所宜。査台造：戊寅 乙丑 丙午 庚寅。时上偏财格。兹行丁火刼财运，求名求利，有败无成。还以求知而充实腹笥为上策耳。二十五岁行卯运，瑕瑜互见。三十岁以后，戊辰十年，操奇计赢，积玉堆金矣。
>

> (答邓天恩君) 君问学业。按台造为：
乙酉 己卯 乙酉 丙子。伤官生财，可富而不可贵，经商必发,工程亦宜。如能早日从业，则二十岁行丑运，巳见四角峥嵘。二十五岁行丙运，更必称雄闇闇。至「而立」之年，妻财子禄，件件称心，足遂生平之志。岂仅「立」而已哉。
>

> (答陈洁君)台造：
丙辰 庚子 癸卯 丙辰。建禄用财，富有之命。但前运未见出色，所以多事少成。兹行乙运，移东补西。四十八岁之后,廿载火运，致富易如反掌矣。
>

> (答邹豫生君)云飞君命造：
庚申 己丑 辛卯 甲午。土金太多，用取甲木。井以午火暖金为喜神。兹行巳运，无利可图，聊以挹注而已。四十三岁行甲运，羸财钜万。既已经商，此机不可失也。
>

> (答陈明华君)台造：
乙丑 壬午 丁卯 己酉。身重官轻，明年辛丑，可以成婚，可以发财，福偏双至也。四十岁后，又是崎岖不平。至于名成利就，家肥屋润，乃所望于四十八岁至五十三岁之丑运耳
>

> (答黎达刚君)江西游云龙相士，谓君卅七、卅八两年，「过此风霜雪，花开月又又圆」 此乃贬中有褒之言。按台造：
甲子 丙寅 戊寅 壬子。时上壬水偏财，托根于年时两子。惜无金以发水。今年臾子，明年辛丑，正为转圆之际，穷则变，变则通。从而三十九岁后，一帆风顺矣。尊夫人之八字：
丁卯 壬子 戊寅 丁巳。冬水打成，财临旺地。有助于君者，岂浅鲜哉。
>

> (答黄家张君) 本栏以「普遍服务」为宗旨，故一信不能问数造。查:
戊子 壬戌 乙亥 戊寅。男命。乃大富之格。盖身财两停，三十岁以后，一路好运，润屋润身。其发财之程度，大有「贯朽粟陈」之槪。所以一志经商可也。
>

> (答韦向荣君)宗兄命造，为
甲子 丁丑 壬辰 丙午。冬水喜透丙火，又有木生,乃时上偏财格也。兄若不富，弟矢不谈命矣。惟查年运，须自四十二岁起，风顺一帆，直至五十岁行壬运，早返祖国，以乐桑榆。
>

> (答吴乘珊君)君问拟集资开店。査台造：
戊午 丁巳 丁丑 乙巳。火势炎炎，大喜金水。忧虑不在于现行之壬水运，而在于四十八岁至五十三岁之戌库运。偶以行商胜与坐贾 ，兹者，不妨小作临时性之流动事业，迨五十三岁之后，再谋永久基础可矣。
>

> (答李进山君）君问今年财运如何。按台造：
甲戌 甲戌 庚辰 辛巳。秋当金旺。两重甲木材星，既失令，又无根。今年辛丑，刼财，有损无益。尤忌妄图微幸，赌博投机。
>

> (答关恭基君)君问台造
甲子 丁丑 丁酉 辛亥。究为何格。拙辑命学讲曰: 「丁生丑月，干透辛金，为偏财格。」冬火赖甲木資生。过去二十八岁至十三歳行庚运，劈甲生丁，定多展布。今后辛壬癸普憎，已午未运可喜， 乃又相间而行，起优无常，精神弥苦矣。
>

> (答张华君)君所询之童造，为：
辛卯 甲午 戊子 癸亥。与廖武君所问者，适成相反。良以戊生午月,祗嫌其旺，尽管金水财鄕。妙哉，时落癸亥。益以十五岁起，一路金水运途 ，必能空拳致富，而为闇阅名人。
>

> (答陈寳兆君)台造：
辛酉 辛卯 戊戌 癸丑、戊土得以生存 ，仅赖一戌为根。体虽赢弱，二十岁庚辰年，三十二岁壬辰年，俱已越过，乃至六十六岁酉运方危。今后丁亥两歩，一以运胜，一以年胜，无论从政经商，皆有小就。然而一生精华所在，惟五十一岁主六十一岁之丙戌两运耳。
>

> (答陈定然君) 台造：
丁卯 癸丑 丁卯 辛丑，丑月丑时，丁入墓乡，卯年卯日，幸有生机，财杀并透，但但嫌身弱，发丁而不发财，无可何何著也。卅六壬寅， 卅七癸卯，卅八甲辰，应有转机。卅九乙巳，四十丙午，四一丁未，厚利大名。夫家庭之烦恼与快乐，环境可以左右之，兹六年旣人作境，自必接有欢喜矣。何必以一时之气愤，而远走高飞哉。论语曰：「小不忍，则乱大谋」, 谨记所言。
>

> (答梅文君）台造：
壬子 戊申 丁卯 庚子。应作{从财格}而论。卯未偏财为病神，一生运途不恶，但虚名居多，五十二岁行丑运，运着而年蹇，仍然外强中乾。五七戊申，五八己酉，五九庚戌，六十辛亥，此四年细水长流，源源而来，却能居積而致少康之富也。
>

> (答陈瑞云女士)淑造：
辛酉 丁酉 辛卯 庚寅。杀重身凝，伤食绝迹，婚姻复杂，儿息艰难，乃夫与子皆不可侍也。幸自四十六岁起，壬寅两连，财旺惊人，既能致富，或可稍诚其够劳矣。
>

> (答萧康君)台造：
丁未 辛亥 辛未 乙未。乙丁并透，得根于三未，金不寒矣， 水个冷矣。用取乙木偏财。午运(五十岁至五十五岁)合三未，金不寒矣，水木冷矣。用取乙木偏财。午运(五十岁至五十五岁）合三未，为生平最不如意之时，今年正月初三日交入乙运，除本岁辛多不利，五六壬寅,五七癸卯，五八甲辰，五九乙巳，四年，点金有术矣。
>

> (答沈乙鸣君）台造：
壬申 己丑 丁酉 庚戌。亦为{从财格}，金运行得太早，岂不可惜，中年一路水运，声名籍籍，仅有四十三岁至四十八岁之丑运，可以致富。
>

> (答某女士)淑造：
辛未 辛卯 丙戌 壬辰。日时天尅地冲，夫与子岂能两全。今已年逾三旬，恐仍春花秋月，等闲虚度耳。三十三岁行乙木正印，乃有归宿。辰戌冲出辛金正财，宜作商人之妇。
>

(答余成柜君）台造：
辛未 庚寅 丁巳 乙巳。木火林林总总。庚辛两财，似有若无。一生财运拈据，葢来多而去更多也。三十五岁之亥运，切有建树。四十岁行丙戌十年，全正覆没，酉申两运，固可致富，但年龄已近花甲矣。
>

> (答锺就君)台造：
庚申 己卯 庚午 庚辰。三庚一申，日主不强而亦强矣。取卯木正财用神：前行癸亥十年水运，必有收获，三十九岁行来甲运，名谓【财逢比夺】入不敕出，势所必然，还防妻有灾厄也。四十四岁之子运,因会申辰，而免午冲卯刑，不入虎穴，焉得虎子，冒险方能大发。
>

> (答袁冰文君) 台造：
戊寅 甲寅 庚午 癸未。从财格。一味经商，必能致富。属水属木之企业尤秒，明年壬寅，鱼龙善变，已非池中之物矣。三十岁以后，大都火运。自必显达。惟嫌名过于利耳。
>

> (答王玉生君）台造：
庚戌 戊子 戊辰 庚申。财临旺地，但以金寒水冷，未必发财。(亦主子息艰难)兹行巳运，好自为之。五十四岁行甲运，以五十八岁丁未一年，有惊人之大财。老运亦都亨通。
>

> (答周龙靑君) 台造：
乙酉 癸未 辛丑 戊戌。土重埋金，用木疏土，一重乙木，力有未遂，好运在于寅卯，而须待四十四岁以后。早岁非但奔波，且无成就。 承问何业为佳，入军校读书如何。按台造经商无建树，为官小有权。
>

