# 正月己土

正月己土，寒气未退，田园犹冻，丙暖为尊，得丙照暖，万物自生。忌见壬水，盖壬不为丙优，反为己病，何也？壬乃江湖之水，田园浸没，急须修堤岸，田园始得播种，须戊作堤，以保园圃，壬多见戊者，定主清雅富贵；若乏戊制，便是平常。

> 【徐乐吾】正月己土，与戊土相同，喜丙癸甲三神为配合，丙为主要。但在正月，余寒存在，专用丙暖土足矣。甲癸两字，尚非需要，见壬水为病，何则？盖己土卑湿，阴柔之质；壬为阳水，其性冲奔；气势衰竭之土，见生旺之壬水，则土随水泛，有浸没田园之象，必须取戊土帮扶，《滴天髓》所谓若要物旺，宜助宜帮。助者丙火，帮者戊土是也。江湖、田园，皆譬喻之词。有戊土帮助，己土之力方显，主贵。乏戊助者，平常。
>
> 或一派甲木，有庚出干，加以癸丙齐透，配得中和，科甲有准，名利双全，即丙生寅月，庚出天干，亦不止衣衿；甲多无庚，好吃懒做，残疾废人，须有丁泄，可以小救。

> 【徐乐吾】正月己土，只需丙火除寒，并不需要甲木，若见一派甲木，官多化煞，必须有庚金制之，仍以丙癸配合为用，配得中和，不相克害，则为财印相辅而贵。正月寅宫自有丙火，有庚出天干制甲，丙藏寅中，亦可暖土，不止衣衿。盖用在丙火，不在甲木也，若甲多无庚制之，己土被木所伤，必为残疾废人，须见丁火泄甲木以生己土，官印相生，稍可补救。
>
> 或一派丙丁，全不见水，亦为无碍，何也？正月己土寒湿，火盛反主厚禄，加一癸透，科甲极品，戊透，反作常人。

> 【徐乐吾】申述正月己土专用丙火之意，虽云丙暖癸润，相辅而行，然正月己土不见癸水，并无妨碍，因己土本性寒湿故也。衰竭之土，得火扶助，反主厚禄，加一癸水，更为贵气所聚，仍以丙火为用。原局有壬水，则需要戊土为助，无壬水不需戊土，见戊克癸，便是常人。
>
> 凡寅中戊土，本为甲制难伸，只丙火有力，虽不出干，亦有妙处。或一派戊土，有甲出制，又主荣显。如见乙出，虽多不能疏土，且乙多者，奸诈小人。

> 【徐乐吾】戊土太多，又宜甲出制之。乙为柔木，不能疏土，虽多无益，不能得其用也。如无甲而见乙，虽多不能有疏土之效，且用乙者，多奸诈，何以故？己为余竭之土，乙又为衰竭之木，阴柔太过，多主奸诈故也。正月己土专以丙火为用，癸为佐，戊庚丁甲，皆应病之药也。
>
> 用丙者，木妻火子。

> 【徐乐吾】正月己土，不能缺丙。用丙者，官煞为妻，印为子。
>
> 庚午 戊寅 己酉 甲子因甲己化土，加以戊出，土重专用甲木，忌逢金地，运气不好，先贫后富。

> 【徐乐吾】此造甲己合而不化，土重专用甲木疏土，庚金制甲为病，木多宜制，少不宜制，无如运行庚辰辛巳，故先贫，壬午癸未，制化并行，逐步顺利，故后富，细按原评自明，无如化土一语，已成习惯，贻误后人不浅，如果化土，当以火为用，何能专用甲木乎？
>
> 庚申 戊寅 己酉 丁卯贡元。

> 【徐乐吾】此造戊土出干，甲木不透，喜寅宫丙火有力，故不止衣衿也。
>
> 甲子 丙寅 己丑 甲子

> 【徐乐吾】刘镛命，嘉庆八年十二月二十八日子时。造亦非化土，初春己土，寅宫甲丙并透，癸水藏支，暖润疏辟之用俱备，专用丙火，甲丙同宫相生，格外有情有力，地支子丑寅，精神团结，宜其科甲名臣，太平宰相矣。
>
> 乙未 戊寅 己丑 戊辰

> 【徐乐吾】卢英命，光绪二十年正月十七日辰时。己土阴柔，正月寒土，虽四柱土重，仍用丙火暖土，乙木偏官，亦以见丙火而向荣也，煞透为军界人物，戌运，为沪市侦辑队长。
>
> 己亥 丙寅 己巳 己巳

> 【徐乐吾】黄季陆命，光绪二十五年正月二十一日巳时。专用丙火，己土寒湿，火多反主厚禄是也。
>
> 三春己土总论
>
> 三春己土，田园气寒，必须暖润疏辟，万物方得吐芽生苗。正月专用丙暖，以除寒气；二月先用甲疏，如犁之辅土，次用癸润，乃非旱田，丙火次之；三月先用丙暖，万物始生，须用癸润，万物始长，次用甲佐，八字中三字俱透，富贵之格，缺一不美。

> 【徐乐吾】总论三春己土为《穷通宝鉴》本所无，扼要之论也，己为气绝而衰之土，喻如田园，疏辟，己土重在暖润也，或先或后，悉有用意，详下文。
