# 婚姻

(答冯子君) 君问何时结婚，可得贤妻否？何时事矣有成？按台造：
己巳 甲戌 癸丑 丁巳。秋水不通源，从丁火之财，必获贤内助。结婚宜于三十五岁之未运，事业发于四十五岁之午运。


(答刘方觉君)
癸丑 壬戌 壬午 庚子(或辛丑)。离别老母兄弟妻子，已十有余年，浪迹天涯，一事无成。此为子时无疑。子午、丑戌，四柱刑冲故也。去年已交丁巳大运，脱颍而出，大有建树，家人亦有团叙希望，切不可另娶妻室，以免节外生枝。


(答林静女士 )来书谓：「嫁夫十四年，夫妇感情平淡。夫似爱色而非真情,又绝对控制经济权，究能偕老否？」査淑造：
丁卯 庚戌 癸巳 甲寅。木火上林林总总，威胁癸水，本是无依无靠之命。将来运程又都木火，唯有奋图自立，努力事业，关于婚姻之有无前途，任其自然可也。


> (答林川君) 君问何时结婚，可得贤内助？按：台造为
乙亥 丙戌 庚申 丙子。日坐专禄，正财高透，内助本佳。如结蓠于二十七岁至三十二岁之未运，更属神仙美眷矣。秋金用丙。商不如学，学不如政，政不如军。今年庚子，明年辛丑，一事无成，最妙进修养性。三十岁后，岁运俱佳。风云际会，十载繁华，可预期焉。
>

> (答陈立仁君)君问能否出国谋生，能否娶得贤妻？按：台造为：
乙酉 庚辰 丙午 戊子。日时冲刃，何来贤妻。十七岁至廿二岁之寅运，可乘长风破万里浪矣。又令弟命造：
己丑 丙子 己卯 甲子。财格而透官印，寒土喜丙，言贵双全，胜君十倍焉。
>

> (答林严君)君问襄在大陆已有妻儿，可否在泰再娶。按台造：
丁卯 己酉 戊辰 庚申日支辰土合酉，破镜有重图之日。何必别营金屋，以招麻烦。原命金多土衰。兹行午运，生土制金,乃又年逢庚子，故欲遇而不遇也。若谓年运两佳，寅壮卯发者，其殆四十岁至四十五岁之时乎。
>

> (答汪漪女士) 女士自一九五六年结缡以来，夫妇意见相左，濒于决裂。按：淑造为
壬申 癸丑 癸酉 壬子。作「从旺格」而论。原贵乎打立。纵欲求偶，良缘应在于三十一岁以后也。尊夫命造：
丙寅 庚子 戊寅 庚申。双方太岁相冲，一不利也。戊土日主，足以尅破淑造之从旺格局，二不利也。尊夫八字纯阳，刚愎自用，不协调于任何人，三不利也。幸三思之。
>

> (答游靖波君〕台造：
甲子 丁卯 丙戌 癸巳。行年三十七岁，家室犹虚。按刼印两 旺，正官无力，财星未透，如若早婚，非离卽尅。迨过午运(三十五岁至四十岁)，再谋婚娶，未为晩也。良以四十岁辛运，名曰「财来就我」，内外机缘正多。古人云「大丈夫何患无妻」,斯言愿为君诵之。
>

(答林承坤君) 台造：
辛未 己亥 庚辰 乙酉。日时干支逢合。用取亥水食神。淸贵之命，克享盛名。三十五岁以后，乙未甲午等运，财富亦旺，努力哉。庚日乙时，又名「妻来就我」，乃主巧姻缘与贤内助也。
>

> (答候选祥君)寄来掌印，并不淸楚。爰论台造：
辛未 辛丑 戊辰 丙辰。土重如山，虽用辛金，惜少水木。机械工程属金，殊为相宜。劫比成羣，岂可投资经商、自以服务政府机关为佳，可得贤内助,但结婚宜于三十一岁以后。能否与母团聚，此非个人之命运一问题，恕不多赘。
>

> (答王老酉君) 来函据谓泰国星学家，评君有妻有妾，可享齐人之乐。但近十年来反成 「王老五」。岂命运不足信耶。査台造：
己酉 癸酉 庚辰 乙酉。秋金锐锐，三见阳刃，窃以为无论妻也妾也，非离卽尅。若再娶室，五十九岁行卯运，又将不免王晋卿所谓「佳人已属沙吒利」也。
>

> (答黄文展君) 台造：
癸亥 壬戌 癸未 辛酉。君年近不惑，尙无家室。此于阁下其宝为有利。盖台造刼比枭神，星罗棋布，早婚早子，两不妥当。四十二岁甲辰年起，一路财官运程，名成利就于外，娶妻得子于内,飘飘然其欲仙矣。
>

> (答洪珍珍女士)淑造：
庚辰 戊寅 辛卯 己丑。辛金日元，喜见寅卯辰财局，亦为富格。女命又以财为帮大，则对于夫君，自是有益无损。谁人娶得，几生修来。时落己丑，年月戊庚，重重土金生扶，乃不怕再逢财乡，所以毕生无坏运也，去年庚子，今年辛丑，欲除烦恼,勿谈恋爱。
>

> (答黄建中君）台造：
丁丑 丁未 乙酉 庚午。丑未冲出癸水，但杯水难挤车薪。三十一岁行辰运，巳有起色，三十六岁行癸运，飞黄腾达矣。结婚最妙过廿七岁。
>

> (答黄小坤女士)淑造：
壬午 丁未 丁丑 辛亥。食神当旺，正官得禄，为贤妻，为良母。结祸于二十五岁以后尤妙。中年运途更好，询载福之命也。
>

> (答黄太太）淑造：
辛未 辛卯 壬申 己酉。印多为病，正官与伤官，均受威胁。 所以结婚，得子，皆宜迟而不宜早也。明年行午运 ，午为己禄，相夫立业，育麟有庆矣。后来诸运，亦都安吉。
>

> (答锺自强君)台造：
戊辰 己未 己未 庚午。土重如山，妙有庚金吐秀，更妙三十八岁之后，廿余年水木运途，必发无疑。查与令女友之命造，配合殊为相当，结婚于明年壬寅，或后年癸卯，尤佳。
>

