# 四月甲木

四月甲木退气，丙火司权，先癸后丁。

> 【徐乐吾】此总论四月甲木取用之法也。木性枯焦，调候为急，以癸水为主要之神，根润木荣，宜泄其秀，故先用癸。若原根润木强，须泄其气，为木火通明，故次用丁。四月庚金长生，癸水衰绝，若庚金透出以生癸水，使衰绝之水，不致为火土所熬干，水有源而木得润，身弱宜用水，泄金之气以生木。身强宜用火，制金之锐以为权，是以癸丁为辅也，故四月甲木，不能离癸丁。巳宫虽金长生，然为火土所逼，不能生水，必须另见庚金，方为有用。
>
> 但庚多甲少，反为受病，有壬水则中和，为人清高，好做假富贵，因受庇荫而得显名，善作诗文，然终日好作祸乱，此理极验。

> 【徐乐吾】四月甲木退气，不宜克制太过，金多则受病，丙火司权，木气泄弱，根枯叶焦，必用壬水，方配得中和。然仍有性好清高假装富贵等性情者，则以四月庚金长生，与寅月之丙、申中之壬、亥中之甲不同，丙壬甲得当旺之气相生，四月丙戊司权，燥土不能生金，气不和协，故有好高之病，藉壬水以调和。壬水，偏印也，故因庇荫而得显达，煞印相生格局，而煞印皆休囚无力，故有好高之病，有名无实，作事无成，用假神之徵应也。庚为阳金，泄庚故言壬水。
>
> 如一庚两丁，稍有富贵，金多火多，又为下格。

> 【徐乐吾】承上文，庚多用壬，取印化煞，一庚两丁，取伤官制煞，故稍有富贵，总之，四月庚金，取其生癸，因水值休囚，故宜金生，非取其克制甲木，若庚多，而需要壬水丁火制化，皆失用庚之意，比两节，承上文又须庚透句，申述用庚非上格。
>
> 或癸丁与庚，齐透天干，此命可言科甲，即风水浅薄，亦有选拔之才，癸水不出，虽有庚金、丁火，不过富中取贵，异途官职而已，壬透可云一富，若全无点水，又无庚金、丁火，一派丙戊，此无用之人也。

> 【徐乐吾】癸丁与庚齐透者，水至四月绝地，若无庚金生之，则无源之水，涸可立待，得金相生，则源源不绝，不致为丙戊熬干矣，甲木得润，更得丁火泄其秀气，配合适宜，焉得不贵，三夏甲木，癸为真神，若癸水藏支，少清纯之致，虽丁庚配合适当，故仅能富中取贵，异途官职而已，非上格也。癸为雨露之水，得天然之润泽，自然富贵。壬为江湖之水，虽泄庚气，有调和之用，仅可取富。总之木生于夏，调候为急，壬癸为不可缺之物。若无壬癸水，用庚壬或庚丁，皆非上格，已见上文。虽丙戊当令之气，透干为用，亦不为美。透丙而身强临禄，犹可取用，而见丙戊齐透，火炎土燥，即行水运，亦难救济，乃无用之人也。
>
> 丁卯 乙巳 甲寅 乙亥明府。

> 【徐乐吾】甲木临寅，身旺坐禄，亥中壬水的禄，甲木长生，木旺而润，以丁火泄秀为用，故贵。
>
> 丁卯 乙巳 甲辰 庚午庚丁两透进士。

> 【徐乐吾】按此造得力在甲木坐辰，通根印库，墓库之水，得庚金生之，不致枯燥，故能取清贵也。
>
> 丙午 癸巳 甲戌 甲子大贵。

> 【徐乐吾】癸水透出，通根时支，子戌拱亥，水旺木生，丙火为月令旺神，以癸水培木制丙为用，较丁卯一造为胜，宜乎大贵矣。
>
> 丙午 癸巳 甲子 丙寅以干支二癸，制乘公之丙火，位至参政。
>
> 丙午 癸巳 甲寅 丙寅此命火土熬乾癸水，行午运损目，后作乞丐。

> 【徐乐吾】按以上两造，相差一字，下造癸水无根，又无庚金出干以生之，故有熬干之危，《穷通宝鉴》漏去一造，而以熬乾癸水注文，置上造下，以致不可解，要知上造，甲子日元，癸水通根，何致熬干，子寅夹丑贵，乃贵格也，兹照抄本更正补入。
>
> 己巳 己巳 甲子 壬申

> 【徐乐吾】乃龚心湛命，同治八年四月廿二日申时。此造壬水出干，子申会局，用壬水制巳宫丙火，乃龚心湛命，位至财政总长。
>
> 癸酉 丁巳 甲子 戊辰

> 【徐乐吾】汤玉麟命，同治十二年四月十六日辰时。癸水出干，巳酉子辰会局，取癸水制火为用，水得金生，位至热河主席，时上戊土为病，晚所失地丧师。
>
> 三夏甲木总论
>
> 三夏甲木，用神先丁次庚，无丁不得通明，无庚劈甲，丁火不燃。

> 【徐乐吾】统论四五六月取用之法，不离丁庚，庚金劈甲，方成木火通明之象，究之甲木根润，方能取丁火泄秀，当以壬癸为主，阅下文自明。
