# 十月戊土

十月戊土，时值小阳，阳气略出，先用甲木，次取丙火，非甲，土不灵，非丙，土不暖；安能发生万物。

> 【徐乐吾】戊土厚重，非用甲木疏之，则土不灵。冬令收藏之际，非用丙火，则土不暖。十月戊土，专用甲丙而不生癸，因亥宫壬水得禄也。十月小阳春，木气虽动，究属蓓蕾之木，不透干则用不显。
>
> 甲丙两出，科甲有准，或甲坐长生，水居禄地，加以一丙高透，亦必受职扬名。支见庚多，不过秀才；庚多破甲，常人。

> 【徐乐吾】十月寒土，以丙火为重要，土多而暖，方用甲木，月令亥宫财星秉令，自能生官，如甲木不出干，专用丙火，亦为贵格也。支见庚多者，申金也，不伤官星，不失衣衿；伤官星者，蓓蕾之木，忌见庚金损伤，衣衿而已，平常之人。
>
> 若不见庚金，甲木藏支，但又丙火高透，亦主科甲。或有庚金，又有丁火破之，主权位并通，异途刀笔。

> 【徐乐吾】承上庚多破甲而言，甲藏丙透，而无庚金制甲，可冀科甲。若见庚金，即不能显达。或有庚，须有丁火出制，亦主异途功名。
>
> 或不见庚丁，虽甲丙俱藏支下，用神最清，亦主富贵。丙甲两困，下格；无丙，僧道孤贫。

> 【徐乐吾】承上文，十月戊土，以甲丙为主要用神，取丁制庚，局无庚金，则丁火亦无所用；若庚丁俱无，即使甲丙皆藏支，亦可云富贵，唯须行东南运，引出甲丙，方有用耳。丙甲两困者，有壬困丙，有庚困甲，即上文庚多破甲也，常人。有壬困丙，用神虽伤，仍有丙火之用，若无丙，更为下格。
>
> 壬透，得戊救丙，主富中取贵。丙甲俱无，必为僧道。

> 【徐乐吾】亥宫壬水得禄，如壬水透干，得时秉令之壬，足以伤丙，故以戊为救。十月戊土，用神不外乎甲丙，丁戊为救应。见庚用丁，见壬用戊，乃去病之药，主要用神，仍在甲丙。无甲丙者，孤苦之命也。
>
> 壬申 辛亥 戊寅 庚申名合禄格，位至府尹，盖支下四皆生地，故运遇东南，大贵。

> 【徐乐吾】《喜忌篇》云：庚申时逢戊日，名食神干旺之方，岁月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇。盖戊日见庚申时，名专食合禄格，以申合巳为戊之禄，寅刑巳，亥冲巳，全局虚神集注巳禄，戊土不旺，专取食神泄秀也，运至东南方，火土得地而发。
>
> 壬申 辛亥 戊辰 乙卯忠厚，有子不立，乙卯破败故也。

> 【徐乐吾】乙木无疏土之功，故主忠厚，官星为子，辛金克之，戊生于寅，至卯沐浴破败之乡，故有子不立也。
>
> 己亥 乙亥 戊子 壬戌偏财格，运行火地方发。

> 【徐乐吾】壬水出干，偏财太旺，戊土仅恃时支戌宫通根，时为终局，故晚运佳也，火地者，戊土生旺之地，中年之后，运行南方，印比帮身，分散财神，宜其发达，然富而非贵富者，自有相当地位耳。
>
> 癸卯 癸亥 戊辰 戊午阳刃驾煞格，府尹。

> 【徐乐吾】戊辰魁罡，阳刃在午，亥宫甲木七煞，名为阳刃驾煞。而煞刃皆弱，好在两戊两癸，真火暗助，化煞助刃，宜为郡侯之贵也。
>
> 丁卯 辛亥 戊午 壬戌

> 【徐乐吾】王一亭命，同治六年十一月初九日戌时。亥宫壬水得禄，财通门户（月令为门户），更有辛金相生，戊土日元，支临午戌会局，身旺任财，早年西方之运，以身发财，中年之后，一派南方印运，以慈善事业斐声社会，至甲运戊寅年十一月殁，寿七十二。
>
> 壬申 辛亥 戊辰 甲寅

> 【徐乐吾】孙洪伊命，同治十一年十月十七日寅时。丙火藏寅，壬水不克，惜寅申遥冲，荣华不久耳。
>
> 癸酉 癸亥 戊子 丁巳

> 【徐乐吾】王俊珊命，同治十二年十月十三日巳时。日禄归时格，专用巳丙戊，运至南方比劫之地，发财巨万，为盐务总商，其富而不贵者，丙火不透，酉金损甲故也。
>
> 甲戌 乙亥 戊子 癸亥

> 【徐乐吾】汤化龙命，同治十三年十月十九日亥时。支聚戌亥子西北乾坎两宫，财旺生官，专用胎元丙火，位至总长。
