# 金声玉振赋

受命之不同也，有如受形。测理之难精也，过於测海。阴惨阳舒，知盈虚之有数。天高地迥，极覆载之无疆。或升之云汉兮，而非有所私。或坠之渊泉兮，而非有所恶。其气数定于太初，其培覆譬诸草木。妙诀不在於多言，至人奚事於强聒(音同郭)。且如类属从化，格判旺衰，照伏拱遥，局分明暗。

见类属要旺，从化要衰。照伏二者，皆取局於明。遥拱二者，皆取局於不见之形，故谓之暗。

此泛举谈造化者之非一端也。

此约言谈造化者之无多术也，中间妙理则不能一言尽。如论用神、论日干、取地脉、取天元，喜忌爱憎，万有不同，若不去留舒配，何以成造化而分贵贱，谈性命而决生死，所以当游心评玩，决意专察也。

如水生於土令，其源本浊，运行西北，土化金，金化水，其流不亦清乎。若此者，先主凶，後主吉。《洪范》曰：稼穑作甘，炎上作苦。木生土令行南方，根甘裔苦之谓也。虽伤官能生财，然木不南奔，何以任之。或谓此二句总喻五行命运，不专指木火，亦通，但异乎吾所闻。观珞琭子有初凶後吉、始吉终凶则是譬喻，此则直言其理耳。

如丙戌、辛丑、丁巳、壬寅，丙辛合、丁壬合、寅戌合、丑巳合，若鸳鸯之比翼联飞也。有壬水在柱而又丙辛化水，是江湖之家，可以遂其栖迟之性矣。或曰：鸳鸯比翼，只取其两两相合，即德合双鸯格也，江湖字不必拘。

如
辛未 戊戌 辛未 戊戌，未为木库，戊戌纳音又为平地木，乃园囿之所，故合格而贵，若无一点木气，岂非虚名虚利之人乎。

甲午日见己巳时，乙未日见戊寅时，盖甲午、乙未本是沙中金，而戊寅则青沙，己巳乃黄碛也。甲乙生卯月木旺之时，柱带壬申、癸酉剑锋之金，正合此格，余金则非。

此言伤官不及印绶，用煞不如用财也。盖伤官七煞虽或大贵，然多有得其祸者，弗若纯用财印为享自然之福也。或谓用财似止于富，不曰财旺生官耶，故用财者制人，用官煞者制於人。

如
壬子 丙午 壬子 丙午，既济之格也。
丁卯 丙午 丙戌 甲午，未济之格也。二者皆大贵。如以俗眼观之，则前一命嫌於冲并，後一命嫌於无依矣。或以未济以火在上，水在下，柱中太旺为解，即聚精会神之格也。

六壬生四月，巳中戊为偏官，丙为偏财，长生金为偏印，故谓之三偏。癸生巳月，则为正官、正财、正印，乃三正也。水虽绝巳，金长生则水不终绝，是以不必生扶也。翕(音同细)聚则气专，发散，是以不必透露也。或以生扶指财官印言，若日干衰弱则不可不生扶耳。

如一甲三寅、一丙三戌、一辛三丙，禄库官星太多，无秀气也。如三壬一亥、三庚一丑、三己一甲，秀气不胜其分夺也。余仿此。

官星带刃本贵，官煞失时而刃用事兹，其所以贱也。凡遇此格，断为屠沽无疑。如寅午戌马居申，有刑冲破害则马疲。甲木以壬癸为印，无庚辛金生之，而有戊己破坏，乃吏胥之徒也。或云，马指财言，疲，病也。财临病地，谓之马疲。考珞琭子马疲注，王廷光以前说为是。

地三奇甲戊庚，天三奇乙丙丁，人三奇辛壬癸。干得三奇，地支有辰戌相冲，乃贵反为贱之造，遇此者不作木匠营生，即为裁缝度日矣。遇寅辰则不然。或戌有合，辰有合，各分二局，则水火既济，亦不然也。

如
丙寅 甲午 乙巳 己卯，丙禄居巳，甲禄居寅，乙禄居卯，己禄居午，天干各有所归，此人一生富而且寿，即《消息赋》享福五行归禄，眉寿八字均停之意。

如甲午日生四五月，木不南奔，又见金砍伐，宜夭折也，行东北运则否。

金水伤官，只宜东南运行吉。

甲生春木旺，赖金斫削方成器。乙生秋，或化或煞，皆吉，是以宜多煞。假若甲生秋而重受克，必主大凶，乙生春而煞多，亦不宜。

湿木不生无焰火，理固然也，乙卯、癸卯尤其，丁卯庶几。

水属精，金属声。水失堤防而无土制，则其人淫，水多太泛也。金太坚刚而无火化，则其人哑，金实无声也。

财官双美，是辰戌丑未月生或壬午、癸巳等日，固宜财官透天为妙。木火通明，须春生最吉，土所以宿火培木，故须见之方贵。

以上四格，皆赖财印辅佐而始大贵，不宜见官煞。

如六甲日主见己丑年者是，己丑中辛金、癸水、己土为财官印之三奇也。如六丁日见辛亥时，亥中壬水为官，甲木为印，又辛金乃财也，遇之岂不居极品乎。夫三奇一也，而贵有老少之分，以年先而时後，年近而时迟耳。

此言命中有官星贵神不忌凶神恶煞，盖邪不胜正也。须得令扶身方准赋文，若官失令受伤，贵人散漫生嗔则否。

煞刃为权星，刑冲最忌。

贵以食神生旺言，富以财星禄库言。

假如甲生酉月为正官，岁时下有子辰，则合出申金，斯为官煞混杂矣。

丙火辰土本是食神，有子申会成水局，非官而何。此二句乃不见之形。

土能浊水埋金故也。

食神乃财源，又为寿星，枭神破之，贫夭无疑。一行财地，逐去枭神，凶中反吉。凡入此命多依他人取富。

金神羊刃皆恶星，喜官煞制伏，人命得之为除奸去弊之象，故断居此之职。

戊寅虽坐煞，实长生地也，见火勿泥煞印，是火蒸焦土。喜财者，财生偏官，官为有气耳。

水固赖土止，亦恶混杂也。

此格见前，重举之以明其才华之卓越。

凡命三刑，若有合则不成刑，如人争斗而有和解之者，不然准免此患。带六害多者，为人则以恩为怨，忘恩负义之流也。

空亡如甲子旬中无戌亥，隔角如丑寅乃隔角方位也，日时见者重。

辰中有龙，阳刚之物也，更逢羊刃，膂(音同旅)力绝人矣。经云：辰多好斗。戌为火库，庚日坐之，再经火则锻炼太过，其为无情甚矣。况其中藏娄金狗，此宿乃狡猾之物。经云：戌多好讼。邢侯雍子，在春秋时争鄛田者也。

年月日时之天干见地支四位贵人者是也，如
壬申 辛亥 己巳 丙寅，壬以巳为贵，辛以寅为贵，己以申为贵，丙以亥为贵也。

年月日时共出一旬，如
甲子 壬申 己巳 癸酉，俱出甲子旬中也。

财为养命之源，归禄之格，身旺爱财，直忌官星，窃财气故也。

官印固妙两全，苟无财星，官失其生意，印亦何用。

日干庚辛，地支巳酉丑或申酉戌全者，乃从革之象。庚日干头再有甲戊，辛日干头再有壬癸，其人死当庙食於百世矣。何以言之，夫金之为用也刚而其为质也固，刚者义气之发，固者可久之道。人之秉义者，生为忠臣，死必为明神矣。此理可与达士论之。

曲直者，木象也。甲乙日主倘见地支寅卯辰或亥卯未全者是，更逢印绶之相生，其人必有仁心仁闻矣。以理推之，仁者天地生物之心，於时为春，於五行为木，是木者，有生意之物，而仁者实好生之德，更逢印绥，则生生而不息矣。得之者，泽被群生，恩沾黎庶，故曰：仁声播九有以无穷。

此指上两格之人，其生也，既有所自而不虚生，其出也，必有所为而不苟出也。或云：地天泰乃戊申见辛亥，云雷屯乃壬子见己卯，即妙选地天交泰、雷雨迎春二格．
