# 五行元理消息赋

详其往圣，鉴以前贤，论生死全凭鬼谷，推消息端的徐公。阳生阴死，阳死阴生，循环逆顺，变化见矣。盖阳木生亥死午，存亡易见。阴水跨马防猪，吉凶可知，丙生艮而遇鸡死，丁生兑而逢虎伤，戊藏寅而酉地没，己生酉而寅宫亡。庚逢蛇而峥嵘，遇子鼠则难当。辛生子死于巽地，壬生申灭于震方，癸得兔而衣禄足，运行猴地见灾殃。十干生死同断，造化依理推详，又凭权刃双显，均停位至侯王。

> 【原注】如甲生人卯月，得庚为权星，须得刃来合七煞，方为贵，如有刃无杀，刃必劫。有煞无刃，煞必伤身。
>
> 己亥 癸酉 庚午 戊寅
>
> 此造庚日以丙为煞，辛为刃，地支寅午会火局，则丙杀旺也。酉金羊刃得时，又转生岁食神，乃食前杀后，而刃煞双显，主大贵也。戊寅运壬辰年，拜右丞相传国将军。
>
> 中途或丧或危，运扶官旺。平生为贵为富，身杀两停 。
>
> 凡命身煞两停者，富贵双全，若偏则贱，
>
> 乙酉 乙酉 乙酉 甲申
>
> 此造乙木生于八月，酉金七煞，与申酉类成金局，乙与时支庚合，从煞为贵也。金乃主义，故为人禀性刚毅，为国良臣，乃尚书命也。
>
> 大贵者，用财而不用官。
>
> 凡用官者，多受人之制。用财者，盖我克他人。所以用财命有贵。
>
> 辛亥 庚寅 丙子 丁酉
>
> 此造六丙生人，自坐官星，喜庚辛酉金为财，乃财旺，则自坐生官，行丁亥运，丙戌年中状元。
>
> 当权者，用杀而不用印。
>
> 凡印绶多生滋官，如月支偏官，时上一位贵格，从煞格，多大贵。
>
> 己巳 癸酉 乙丑 甲申
>
> 此建宁府彭佥事命，柱中巳酉丑会局，以从煞论也。
>
> 印赖煞生。
>
> 凡印绶格，如印多见官者，合杀生印者，主大贵也
>
> 辛亥 庚子 甲辰 乙亥
>
> 此造甲木冬生，地支亥辰，水局生身，行申酉运，庚金七煞临禄乃全盛，而印绶得局，官至御史。
>
> 官因财旺。
>
> 凡官星得令则吉，最喜财旺生之。
>
> 甲寅 己巳 癸巳 癸丑
>
> 此造癸日坐巳，为财官，逢寅财旺，官星得生，甲木合己，行西北方运，位至封相封王。
>
> 食居先，杀居后，功名两全。
>
> 凡月令有食神，时上有七煞者，主大贵。
>
> 戊午 戊午 乙丑 辛巳
>
> 此造乙以丁己为财及食神，丁己禄于午，以辛金为七煞，库于丑，身杀两停，财权兼备，官拜都尉。
>
> 酉破卯，卯破午，财名双美。
>
> 夫酉破卯者，用支元多见酉字，以酉暗冲卯中乙木为财，运行金乡，如见卯木，则主不吉。卯破午者，用支元多见午字，以卯破午中己土为财，运会木神为妙，如逢午未己土，则不吉。
>
> 丁酉 已酉 辛酉 丙申
>
> 此酉破卯也。又生秋令，官至令尹，衣锦还乡。
>
> 癸亥 乙卯 乙卯 戊寅
>
> 此卯破午也，巳合真格，八十而卒。
>
> 福享五行归禄。
>
> 凡五行阴阳相均，八字或四柱各归禄，或归禄临生旺之地，或身杀相等，均主人多增福寿温厚造也。
>
> 丙寅 甲午 己巳 丙寅
>
> 此造已木生于午月，甲禄寅，丙禄巳，己禄午，乙禄卯，虽不富贵，却一生温饱享福，年八十余岁，康健精神。
>
> 癸丑 癸亥 丁卯 丁未
>
> 此乃福建建宁府建安县林寿官八字，讳钊号石庵，其人积德行善，秉忠尽孝，克勤克俭，已成巨万之家。敦仁敦义，允叨无疆之寿。生子七人，长子官拜令尹，四子职至省察，其他登庠序者，蔼蔼吉土，间有侍庭闱者，造造良民。生女五人，各配宦门，阶前孙枝二十四条，条条挺秀。堂下曾兰一十九叶，叶叶争芳。更有五代之孩提，又遂两眼之快睹。即今万历十七年算起，寿数九十七，耳目尚精神，齿发更伶俐，饮食如常，动履健顺，言语无颠倒，施为未改体。躬逢朝廷恩例，钦赐冠带荣身，续承都府，赠以金，赠以衣，继蒙按院贲以布并银。昔年杨郡守，请与乡饮，客岁张府尊重礼高年。长子七十已上，见居林下，鹤发童颜对椿树，余子七九将近，各在庭前，戏彩斑衣娱华阳。蓝袍孙子，泮苑有声。伫看对对登廊庙。白衣曾玄，书香可赖，行将个个拜丹墀，盛矣。目前之美景如斯，彰彰莫掩，必也后代之繁祉定见，生生无穷。
>
> 寿称八字相停。
>
> 凡五行得中和者必寿，经云五行不可偏枯，要禀中和之气。
>
> 丁巳 壬寅 戊辰 丙辰
>
> 此命火土相停，癸巳运丁亥年，不禄。
>
> 晦火无光于稼穑。
>
> 丙丁火非特畏水为凶，若遇土重，以晦其光，俱主不吉之兆。
>
> 戊戌 戊午 丙午 己丑
>
> 此女命丙日生，逢午戌火局，四柱土神太重，以掩其光，乃愚蠢人，终为灶下之婢妾。
>
> 盗木绝气于丙丁。
>
> 凡火盛成局，则木临火地，烟灭灰飞，若阳宫食神多者是。然阳木则成，阴木次之。
>
> 丙戌 丙申 甲午 丙寅
>
> 此甲午生于申月，乃偏官格也。年时寅午戌会火局，制伏七煞太过，又会失垣，乃一俗人，行寅运丙戌年不禄。
>
> 火虚有焰。
>
> 凡丙丁日，遇甲乙寅卯木生之，或类火局。皆为火虚有焰而吉也。若被土重掩光，则火实无为。
>
> 戊戌 乙卯 丙午 己亥
>
> 此李状元命，木火通明，杀生印，火明木秀。
>
> 金实无声。
>
> 阳金出土，须有火锻，方能成器。若无火锻炼，则金成块物，而内实无声也。人命亦然。
>
> 戊申 庚申 庚申 甲申
>
> 此造金生七月，地支纯金，类成顽金，而无水火锻炼，又行西方金乡，乃金实无声也。
>
> 水泛木浮者活木。
>
> 水泛木浮，不分阴阳，用之不验。盖甲木生亥无咎，乙木死于亥，水泛则浮也。
>
> 坤:
>
> 辛亥 庚子 乙未 甲申
>
> 此女命以庚金为夫，喜透归禄，夫星得地，年杀又生于予而得垣。以格论之，为官杀混杂，以理推之，则又不然，取甲木配辛，日主乙与庚合。甲乙互相配合也。行卯运合局。身旺为福。一交甲辰运，申子辰三合水局，又遇丁亥年，壬水太旺，八字运岁，全是水象，庚金沉水，乙木死绝，乃水泛木浮也。如活木无土以培其根，被壬水浸淹摇荡其根矣，果患面肿浮面之病，而不禄矣。
>
> 土重金埋者阳金。
>
> 凡金宜乎水土滋生，而被土重埋者，乃阳金也。盖阳金为成器之物，土重不能滋，而反滋生。
>
> 戊辰 戊午 庚辰 丁丑
>
> 此造庚金生逢五月，乃正官格也。惜乎无一点财星，官无生意地支纯土，又透出枭神掩火，而金遭埋没，行西北方财官运，皆名利俱无也。
>
> 水盛则危。
>
> 凡水盛滔滔，贵乎土止，虽曰土克水，然水局者，必要土培为福。四柱全水象而无土止者，则有泄流之患。
>
> 壬子 癸卯 壬子 庚子
>
> 此女命泛滥而无土止，更兼羊刃伤官，又行西北运，而流走无定，淫乱太盛，乃下贱也。
>
> 火明则灭。
>
> 凡火无不明之理，无不灭之象，若非圣人泄机，孰得而知之。是以命贵在得中和，方为上格，太过不及者下格矣。
>
> 阳金得炼太过，变革奔波。
>
> 凡五行归禄者，不喜见官星。且如阳金归禄，兼坐火库，则金已成器，不必再要见火陶熔，恐变革也。
>
> 癸卯 庚申 庚戌 甲申
>
> 此造庚金，日坐火库，得煅成器，再行丁巳运火乡再段，反为太过之患矣。盖以物理推之，庚申归禄，乃从革而成气之象也。复行火乡，又见损而不成物也。果在此运，事物变革，受其劳禄，再行卯运，及岁支财神会局，受职州判，大发财利。
>
> 阴木归垣失令，终为身弱。
>
> 凡五行失令者，纵然归禄得垣，被比局持势于月令，不作身旺格矣。
>
> 癸丑 甲寅 乙卯 己卯
>
> 此造乙日坐卯，虽禄得坦，奈生于寅月，阳木得令，阴木反弱，累年未遇。古云木向春生，作生旺论。却乙在二月得令，甲在正月。若失其时，反为身弱。直运至辛亥，亥卯合局印授扶身，戊子年中举，会试下第，授长山县知县。
>
> 土重而掩火无光，逢木反为有用。
>
> 此与晦火无光同论。
>
> 癸未 己未 丙戌 己丑
>
> 此八字丙日主，干支俱系土象，无木成其火，故掩火无光。
>
> 水盛则漂木无定，若行土运方荣。
>
> 此言阳木也。如甲木居于子，乃木败之乡，而水太盛，无土以制之，主风流无度，好酒色之徒。
>
> 甲寅 乙亥 甲子 甲子
>
> 此造甲日，身坐败地，生亥水失土所止，此人虽智巧，能说能为，特虚名一生，功名无成。
>
> 五行不可太盛，八字须要中和。
>
> 凡太过不及皆不吉也，贵乎禀中和之气。人能持此语以为论，则修齐治平之道，不出乎此，人命亦然。
>
> 辛亥 戊戌 壬辰 甲子
>
> 此造壬禄于亥，子辰全是水象，喜得月令干支纯土止水，一生富贵，寿年九十九而终，得中和之命。
>
> 土止水流全福寿，土虚木盛必伤残。运会元辰，须当夭折。
>
> 凡水滔滔无土止者，必主飘荡，寿亦不永矣。
>
> 丁丑 壬子 壬申 辛丑
>
> 此造壬生子月，水局太旺，丑申金壬俱金水象，而无土止，行亥运，十六岁而死。
>
> 木盛多仁。
>
> 凡造化逢木命而通月令，或从化类成局者，主性敦厚，仁慈富贵，又化象得寅卯辰全尤妙。
>
> 甲戌 丁卯 壬寅 甲辰
>
> 此造寅卯辰全，化像得令，作伤官用财格，乃王佥事命。
>
> 土薄寡信。
>
> 凡土得正令，而无刑害者，其言诚实，若土薄而刑坏者，主人寡信不实。
>
> 甲寅 甲戌 己酉 己巳
>
> 此造是赵子昂命，即赵孟兆。
>
> 己巳 壬申 己酉 甲戌
>
> 此造是刘宦官命，即刘瑾。
>
> 水旺居垣须有智。
>
> 凡水旺居垣，或化象，或从类得局者，主人有智谋才艺，为人面圆美须。若不成局者，主性奸猾，不实之人也。
>
> 金坚主义却能为。
>
> 夫庚辛金者，在五行主义。若以为用神，或属化从类，得局归垣者，主人必有义，而刚毅豪杰，或刑战失令者，无义凶顽也。若阳金运行寅午戌方，则炼成器，若阴金运行子丑亥方，则为佳也。
>
> 金水聪明而好色。
>
> 夫水主智，金主义，金白水清，聪明好色，如水太旺，必是酒色无安之人。
>
> 水土混杂必多愚
>
> 夫水主智，被土而混杂者，令人多愚鲁矣。
>
> 遐龄得于中和，夭折丧于偏枯。
>
> 凡造化得中和者必寿，偏枯者必夭，又如煞强身弱，而失中和者，其人亦夭。
>
> 辰戌克制并冲，犯刑名。
>
> 凡魁罡全更带刑冲者，必主犯刑，女命亦然，若身坐辰戌以有贵者，如贵亦主破败不成，若女人则伤夫克子。以日时为重，年月次之。
>
> 子卯相刑门户，全无礼德。
>
> 夫子卯为礼义，日月为门户，郭璞玉照云子卯相刑门户，全无礼德。予取用甚验。月令日支见者为奇，值时次之。无礼德者，主帷薄不修，丑声外闻。
>
> 壬子 癸卯 丙子 丁酉
>
> 此丙子用金为财禄，不合丁火坐酉中长生之地，财神又被劫，更子卯相刑，故妻不贤，惟薄不修，家道不肃。
>
> 弃印就财审偏正。
>
> 凡印格忌财，此理明矣。若正印居月令者，不可见财。偏印居月令者，却喜年时见财，不妨弃印就财，舍轻就重。
>
> 丁亥 戊申 壬申 丙午
>
> 此造壬生七月，坐长生禄于亥，印身旺也。喜丙丁财透，而禄於午，又行运南方之地。所以弃印就财而贵。
>
> 弃财就杀论刚柔。
>
> 凡阴干从地支纯杀者，多贵。盖阴柔能从物，若阳干则次之。盖阳干不受制也。
>
> 己巳 癸酉 乙丑 甲申
>
> 此阴木从金也。见前。
>
> 伤官无财难恃，虽巧必贫。
>
> 夫伤官格者，须要身旺敌财。财要生气，不要盗财之气，便是发福。若无官又无财官，虽巧必贫。
>
> 丙子，壬，辰辛，丁酉，此造六辛生人，以壬水为伤官，归予子辰水局，乃柱中无一点甲乙寅卯之财，此人至巧一生贫，
>
> 己酉 庚午 己卯 乙丑
>
> 此造己用庚伤官，归于酉丑金局，柱中又无一点财神，须巧多能，平生不遂。
>
> 食神制煞逢枭，不贫则夭。
>
> 凡用食神为福，被枭神克之，不贫则夭。若枭神无食神者，却作偏印而论。
>
> 戊寅 丙辰 戊申 丙申
>
> 此造以庚金为食神，不合二丙透出，而生于寅，五岁行乙巳运，巳午会火局，因火惊死。
>
> 男多羊刃必重婚。
>
> 夫羊刃在命，若无煞，则刃必劫财，而主克妻。或刃旺财弱，而行刃运，决主克妻。
>
> 女犯伤官须再嫁。
>
> 凡命阳见阳，阴见阴，多无情。若阴见阳，则夫妇和鸣也。如甲见庚为杀，辛为官，见丙为食，丁为伤，犯此主克夫。
>
> 贫败者，皆因旺处遭刑。
>
> 凡命身旺，再遇归禄生地富贵者，则退身避位。常人则贫贱夭折也。
>
> 孤寡者，只为财神被劫。
>
> 凡月令财神，被比肩羊刃分劫，以夺其福，其人不特贫贱，亦孤寡也。
>
> 去杀留官方论福，去官留杀有威权。
>
> 赋云甲以乙妹妻庚，凶为吉兆。凡论官者，以要去煞为福，用杀者，必要去官为贵。
>
> 逢伤官反得夫星，乃为财命有气。
>
> 此论夫妇阴阳之正理也。如女命戊日生，以乙木为夫。则戊为燥土，乙为活木克燥土，则无情也，安能成生育之功。盖戊生于寅，须得阳火化炼，方能成器，故以甲木为夫也。又不专以夫星定之，如无夫星原有伤官，而财神有气，皆作有夫论也。如伤官为用神者，亦不可损伤也。
>
> 遇枭神而丧子息，定因福薄无嗣。
>
> 夫女造。日主是阴干，则以伤官为子，食神为女。阳干则以食神为子，伤官为女。若男命，则阳干以七杀为子，官星为女。阴干则以官为子，比如岁运逢偏正印太过，皆主子女见刑，更看向背轻重而言，不可执一论之。
>
> 二戌冲辰祸不浅。
>
> 如八字原有辰戌相冲，又运逢戌再冲，主祸不浅。
>
> 两干不杂名利齐。
>
> 凡两干不杂，更入格，方作贵论。如或刑冲克战，不为善也，宜细详之。
>
> 丙子辛卯相逢，荒淫滚浪。
>
> 凡八字天干相合，地支相刑，如丙合辛，子刑卯之类，乃滚浪桃花，男犯之好酒色荒淫，因而丧身，病在膀胱肾经，若子卯岁亦然。如甲寅己巳，一同论之。
>
> 壬辰 壬子 丙子 辛卯
>
> 此造天干丙辛相合，不合地支子卯刑之，行乙卯运，因贪色病膀胱而亡。
>
> 子午卯酉全备，酒色荒迷。
>
> 凡子午卯酉全者，谓之遍野桃花。若入格不失局者，须贵而有财，皆主荒淫酒色薄德之人。
>
> 天干煞显，无制者贱。
>
> 凡天干透杀，身有所归；遇食神则贵。如煞显而无食神制之，更冲战者，贱也。
>
> 癸丑 辛酉 乙卯 癸未
>
> 此造生于秋令，而煞旺，坐卯而身强敌杀，柱中无食神以制杀，更透枭神，卯酉丑未相冲，为性不仁，凶恶好杀，贫乏终身。
>
> 地支财伏，暗生者奇。
>
> 郭璞云：壬癸生于寅月，暗藏三阳之火为财。而暗生官，斯为贵命，若透出丙丁则不妙。顺行喜午未运，逆行喜戌亥运。若申酉运则散，见刑行夹煞主死。
>
> 因财致祸，羊刃与岁运并临。
>
> 凡月支羊刃，喜见官杀，不要见财，如岁运又见刃，必因财致祸，轻则灾咎，重则丧身。
>
> 贪食乖疑，命带枭神应有祸。
>
> 凡支干枭食重者，遇七煞的岁运，则贪食生病，更带刑冲，则主祸不浅矣。
>
> 癸未 丁巳 丁卯 癸卯
>
> 此造自坐枭神夺食，有贪食之病。行戊午运，戊子年，丁食午中己土，发杀禄于子，与日时卯宫无礼相刑，故初年食耗而退。
>
> 日时相逢卯酉，始生必主迁移。
>
> 夫卯酉，乃日月出入之门户。如卯日生，逢亥月令，又逢酉时，必主有生之日，家居不定，有迁移修造之事。
>
> 癸丑 辛酉 乙卯 壬午
>
> 此造乙与辛战斗，而卯日酉月相冲，始生之日，主迁移不定。又主所生之处，左有树木，右有金铺，前有道路。
>
> 造化因逢戌亥，平生敬信神祗。
>
> 夫戌亥为天门，玉照云时逢戌亥。道士僧人。身坐天门者，若不是僧道，亦主敬信神佛。
>
> 己酉 丙子 戊戌 癸亥
>
> 此命身坐戊戌，一生敬信神祗。
>
> 阴克阴，阳克阳，财神有用。官化杀，官太旺，太过倾危。
>
> 夫官星多者，则化官为杀，人命遇之返凶矣。
>
> 戊子 丙辰 癸巳 丙辰
>
> 此造癸用戊土为官，柱中太多，反为不吉。行壬戌运，官多化煞而逝。
>
> 煞多无杀，反不为害。
>
> 此即从杀格，若煞旺运，多富贵。
>
> 甲寅 癸酉 乙酉 乙酉
>
> 此造乙木身弱，喜得四柱无一倚靠之神，地支三重酉，只作得从煞看，故富贵也，位至三公太保。
>
> 财多逢财，运逢化杀生灾。
>
> 凡局财多，岁运见财者，谓之财化煞凶也。
>
> 印多无印，运忌比劫旺地。
>
> 凡印绶多得地者，最不宜比肩劫财身旺地。诗云：印绶不以无根，论比劫相逢总不宜。运行财地并比劫，命行值此主伤悲。

> 【又】印绶不喜行临官，帝旺逢之亦不欢。运行身旺地，未可许荣昌，最喜官煞也。
>
> 八字得局失垣，平生不遇。

> 【原注】凡木逢亥卯未，金逢巳酉丑之类，乃得局。若木局秋生，金局夏生，岂不失垣乎，主平生不遇。
>
> 壬申 癸丑 壬子 甲辰
>
> 此八字申子辰会水局，而生于丑月，失垣也。其人心胸茅塞，名利无成，行午运冲日干不禄。
>
> 四柱归垣得局，早岁轩昂。
>
> 凡木局春生，火局夏生，金局秋生，水局冬生，土生四季月，皆为归垣得局，富贵无疑矣。
>
> 癸亥木 乙卯木 乙未木 壬午木 曲直格。
>
> 癸酉金 乙丑金 庚辰金 辛巳金 从革格。
>
> 壬寅火 丙午火 丙戌火 甲午火 炎上格。
>
> 庚午水 甲申水 壬子水 甲辰水 润下格。
>
> 木逢类象，荣贵高迁。
>
> 如甲乙天干，生于春月，地支值寅卯辰全，而无间断破害，必主荣贵。惟怕引至时上，为死绝之乡则不吉。
>
> 癸卯 甲寅 甲辰 乙亥
>
> 此造木生春月，四柱纯全旺，又非死绝乡，故官至御史。
>
> 命用枭神，富家营造。
>
> 如甲用丙为食神，而丙来生戊土，则戊乃甲之财也。夫丙既为甲之食神，则为丙之枭神，而丙受甲之役使也。
>
> 庚子 戊寅 壬子 壬寅
>
> 此造壬生庚为偏印，寅为财食，故壬子生寅木，而为庚之财也，却赖庚金生身，故为富家掌财也。
>
> 财官俱败者死。
>
> 凡命以官与财为用者，俱要行财官旺乡为福。如行败地，谓之禄马衰，主死。
>
> 戊子 丙辰 癸巳 庚申
>
> 此造癸用戊官丙财，得禄于己，运行方受赦令，行酉运不禄。
>
> 食神逢枭者凶。
>
> 凡食神为福者，柱中不要枭神。如岁运又见枭神，轻而灾咎，重则损神。
>
> 甲辰 丙寅 壬子 辛亥
>
> 此造甲木食神得禄，造化可取，不合身坐刃地，会水局。夺了丙火财星，行庚午运，食神被伤，而一贫彻骨。
>
> 归禄有财而获福。
>
> 凡归禄格无官星者，号曰青云得路，本用财也，固喜伤官食神生财为贵。
>
> 壬寅 辛亥 壬寅 辛亥
>
> 此造以寅中丙火为福，而身旺敌财，喜行东方之地，极贵。
>
> 无财归禄必须贫
>
> 凡归禄格无官煞，又无财星，不入他格，贫命也。
>
> 辛丑 庚子 壬申 辛亥
>
> 此命无财可倚，而金水太旺，运行西方，卖尽田园而贫。
>
> 太岁忌逢战斗。
>
> 此日犯岁君也，若为用神者无咎，如壬日以丙火为财，柱中原有财，虽犯太岁，反为吉也。
>
> 羊刃不喜刑冲。
>
> 凡羊刃而无杀制者，逢羊刃岁君而多凶。若无财者轻，有财者重，更带伤官冲刑战斗，主祸不浅。
>
> 岂知遇正官，却无俸禄。
>
> 如甲用辛为官，以物元推之，甲乃阳木，辛乃阴金，不能克之，以成其器也。
>
> 戊辰 戊午 庚辰 丁丑
>
> 此造用丁为官，禄于午，惜乎无财，官无生意，行西北方运，财官皆背，名利俱无。
>
> 盖缘逢七煞，乃有声名。
>
> 夫七煞乃权也。以五行之理推之，煞即正官之用，如庚金制甲，甲制戊土之类。如时上贵格，而无损坏，乃一品宰相。
>
> 甲申 丙寅 乙卯 辛巳
>
> 此造源远命，拜将封王，一位贵格也。
>
> 不从不化，淹留仕路之人。得从得化，显达功名之士。
>
> 夫不从不化者，最怕伤了贵气。若得化得从者，其功必显达也。
>
> 甲午 丁卯 壬申 乙巳
>
> 此造丁化壬木，二月得令，惜乎壬水自坐长生持势，巳申类金局以克木，化木不成，又支元刑冲，乃下造也。
>
> 辛亥 辛丑 丙子 己亥
>
> 此造地支亥子丑，类成水局而化，有所贵，故贵。此翰林方状元命。
>
> 化成禄旺者生。
>
> 凡化成造物者，要行本禄旺运，如戊癸化火局，要行南方运。
>
> 化成禄绝者死。
>
> 凡化成局者，最怕行禄绝马衰之运。如戊癸化火行水乡，丁壬化木行金乡，轻则残废，重则伤生。
>
> 处僧道之首，用煞反轻。
>
> 夫煞，乃权星也。若身旺杀轻者，必为僧道之首。或入格清则贵而富，必是天师。
>
> 受宪台之职，偏官得地。
>
> 凡煞有制伏，刑冲有用，财食兼备，必受宪台之职。
>
> 生地相逢，壮年不禄。
>
> 如八字已旺，再行归禄生地。经云金刚太强，自刑其身。木落归根，水流趋东，则为自刑。如庚辛用丙丁为官，甲木为财，火木至申酉死绝，财官俱败，用神被伤，故壮年不禄也。
>
> 时归败绝，老后无终。
>
> 凡命以年为祖宗，月为父母，日为己身，日支为妻妾，时为子息。又月为初主，日为中主，时为未主，时归败地，主晚损子息。
>
> 己酉 丙子 丙寅 辛卯
>
> 此造先贵后贱，盖丙前逢官，后归败地，又子卯相刑，失其官显，故先贵后贱，而子癸生乙木，盗官之气也。
>
> 财逢旺人多富。
>
> 如甲乙生人，用戊己为财，八字有火局，则财神有气，或运行南方及长生之地，必发福。
>
> 官遇长生命必荣。
>
> 如丁日干，以壬水为官，四柱得壬申字，即官长生也，其命必荣达。
>
> 丁生酉境，丙辛遇之绝嗣。财临煞地，父死而不归家。
>
> 若能观览熟读详玩，贵贱万无一失。
>
> 辛金以火为子，酉时乃火死地，有丙字合，化水克火，主无嗣。庚午有甲申字财临杀，主父死，子客在外。
