# 时上一位贵格

> 【楠】时上一位格，盖取时一点杀星。若日干生旺，时上有杀，则用之为时上一位贵。若身旺杀衰，喜杀旺运，富贵多子，盖杀乃子星也，身旺能任其子也，若日干弱，时上杀旺，怕行杀旺及财运，正谓时逢七杀赶身衰，则主贫贱无子。杀能克身，不能生子，正谓时逢七杀本无儿。若时上有杀，亦要先安置杀星，或制去之，或合去之，方可用月上用神。如不曾克制此杀，即当把时上杀为用神，月上虽有印星财星，亦不能用。故格格推详，以杀为重。前人立言，说不分明。

> 【补】时上为官，即时上一位贵格也。如阳见阳干，阴见阴干，相克是也。透出为妙，只许一位，四柱不许再见。若年月日又有，收为辛苦劳碌之命也。要本身自旺如甲寅，自生如甲子之类，又要制伏，有制则为偏官，无制则为七杀。又要制伏得中和，一位七杀，却有两三位制伏，是为太过。虽有学问，不荣仕路，乃是贫寒一老儒。故《喜忌篇》云：“偏官时遇，制上伏太过，乃是贫儒。”四柱制伏多，要行七杀旺运，或三合得地，可发。若原无制伏，要行制伏之运，可发。如遇杀旺，无以制之，则祸生矣。则偏官为人性，重刚执不屈，傲自讥，胆气雄豪。月偏官亦然。

> 【又补】食神制杀，化鬼为官，因宜权贵。所谓食居先，杀居后，功名两全是己。羊刃合杀，变凶为吉，亦能权贵，所谓甲以乙妹妻庚，凶为吉兆中是已。
>
> 食神制杀，不宜逢枭则祸，故日食神制杀逢枭，不贫则夭，羊刃合杀，不宜财多，南多必咎，故曰，财生杀党，夭折童年。

> 【又】食神固能制杀，而伤官亦能制杀，便伤官不如食神之力。夫羊刃固能合杀，而伤官亦能合杀，但伤官不如羊刃之势显。阳日伤官能制杀，而不能合杀，如甲日见丁为伤官，能制庚金之杀，而不能合庚是己。阴日伤官能合杀，而自克制杀，如乙日见丙为伤官，难合辛金之杀，自能制辛是已。

> 【己】杀一也，而驯服为用有二，制与化是也。制杀者，食神也，所谓服之以力也。化杀者，印绶也。所谓服之以德也。与其制之以力，不若化之以德，故《通明赋》云：“制杀不如化杀高。”制化不可并立，有制不必有化，有化不必有制。倘若化神弱，制神强，施恩有不足之怨，化神旺，制神衰，临事无禁制之能。

> 【古歌】时上偏官一位强，本身健旺富非常。年月并无官财杀，独于时位最相当。

> 【又】时上一位贵，藏在支中是。日主要刚强，利名方有气。

> 【补】此言时支偏官，如甲逢申时，乙逢酉时之类，乃藏在支中者也，日主强旺，名利必振，惟忌身弱，百力不能胜也。

> 【又】时上偏官喜刃冲，身强制伏禄丰隆。正官若也来相混，身弱财生主困穷。

> 【补】时上偏官，如甲日见庚干，乙日见辛干之类，不怕冲刑羊刃故也。
>
> 《继善篇》又云： “时上官喜刃喜冲，”日主生旺，年月有食制伏，所谓食居先，杀居后，功名两全，爵禄丰厚，不喜正官来混。有兄不显其弟，加以身势衰弱，财生杀党，必主贫寒困苦，所以不遂。

> 【又】时上偏官一位强，日辰自强贵非常。有财有印多财禄，注定天生作栋梁。

> 【补】时上偏官，只喜一位，四柱中不要再见。日主自旺，如甲寅乙卯，或生于寅卯日之类，则身杀两强，富贵过人，有财则时杀有根，有印则化杀生身，财马官禄，自然兴旺。

> 【又】时逢七杀是偏官，有制身强好命看。制过喜逢杀旺运，三方得地发何难。

> 【补】时逢七杀，乃是时上偏官格。身旺有制，如有一位杀，则有一位制，乃有贵人。文章振发，当作好命看。若有两三位制人太，则为制伏太过，逢杀旺三合，得地之运，其发达也，勃然不可遇。苟制伏太过。而又不能行杀旺之运，虽文过李杜，终不能显。

> 【又】无理制伏运须见，不怕刑冲多杀攒。若是身衰惟杀旺，定如此命是贫寒。

> 【补】偏官有有制伏，不宜运再见。若当生原无制伏者，喜行制伏运，月上偏官，怕刑冲多杀之攒。时上偏官，不怕三刑六害羊刃冲破，多杀攒聚，惟喜身强杀浅。若是杀重身轻，终身有损，纵不夭寿，定是贫寒。

> 【又】时逢七杀本无儿，此理人当仔细推。岁月时中知有制，定知有子贵而奇。

> 【补】时上偏官建禄，主克子。若岁月中有食神制伏，或刃合，不惟有子，而且贵。故曰：时上偏官有制，晚子英奇。

> 【《四言独步》】时杀无根，杀旺取贵。时杀多根，杀旺不利。

> 【补】且如庚用丙为杀，生于寅，旺于巳午，库于戌，乃杀之根也。《格解》以为根，亦是。若时干虚露，既无根气，又无财生，运动杀旺，富贵可得，如三合得地，既多要根气，又有财生，再行杀旺之乡，反不利，而贫苦者多矣。
>
> 乙丑 乙酉 辛巳 甲午
>
> 东乡徐少初贵命金火相停金重火轻格

> 【楠】辛金坐酉旺成行，火练秋金大异常。金旺火轻宜火运，少年早折桂枝香。
>
> 辛生酉月，喜得酉丑全成金局，喜得时上一点火神得禄，时上一位贵也。明矣。大抵金气全局，金气还胜，所以行午运，甲午流年，中乡试，联登黄甲。有乙未年生人，少了一点金，午字运不好，所以金宜旺也。
>
> 丁亥 壬子 辛巳 丁酉
>
> 临舒尚书贵命金白水清水制火过格
>
> 辛生子月水金清，留杀冲官格局明。金冷水轻重畏水，宜行火运展经轮。
>
> 去留舒配，用格明矣。年上七杀，壬水去之。日上正官，亥中太壬水去之。惟存时上丁火，作时上一位贵格。但十一月之火，风寒之候，火气衰弱为病，畏金水之乡，宜丙丁戊己之运，真贵人也。装盖丙丁能助起衰杀也，戊己能制壬癸水也
