# 凶神类

> 【六甲空亡】甲子旬中无戌亥，甲戌旬中无申酉，甲申旬中无午未，甲午旬中无辰巳，甲辰旬中无寅卯，甲寅旬中无子丑。

> 【《造微赋》】空亡更临寡宿，孤独龙钟。

> 【《集说》】凡人命内带空亡，一生主聪明。

> 【丧门  解】子生人见寅字，丑生人见卯字，寅生人见辰字，卯生人见巳字，辰生人见午字，巳生人见未字，午生人见申字，未生人见酉字，申生人见戌字，酉生人见亥字，戌生人见子字，亥生人见丑字，此曰生年上推之。

> 【吊客  解】子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉，照前丧门推去为吊客。

> 【《集说》】命前三辰为丧门，命后三辰为吊客，本曰岁神犯之，主丧服哭泣轻者主损远亲。

> 【勾神 解】子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅，照前例推去，即为勾神。

> 【绞神 解】子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，酉戌亥子丑寅卯辰巳午未申，照前例推去，即为绞神。

> 【《造微论》】勾神叠于三刑，定是频遭编配。

> 【《集说》】命前四辰为勾，命后四辰为绞。如午生人，酉为勾，卯为绞。若本曰与岁运逢之，主灾滞伤身，或退财勾连之事。

> 【孤神 解】子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，寅寅巳巳巳申申申亥亥亥寅，照前例推之，即为孤神。

> 【寡宿 解】子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，戌戌丑丑丑辰辰辰未未未戌，照前例推之，即为寡宿。

> 【秘诀】双辰合党，鳏寡而孤。

> 【《惊神赋》】员神方，抱孤寡贵人同一位。又云：孤神华盖，曰时相犯主伶仃，又云：孤华主为林下僧尼。

> 【《通明赋》】孤寡双辰带官印，定作丛林领袖。

> 【《身命赋》】男孤神，他乡之客。女寡宿，异省之妇。古歌云：孤神切忌男克妇，寡宿须教女害夫。

> 【隔角  解】以日时上起，日与时隔一字，即为隔角。如丑日卯时，辰日午时，未日酉时，戌日子时之类。

> 【《心镜赋》】隔角相逢犯岁君，徒流定分明。

> 【咸池  解】寅午戌生人见卯字，申子辰生人见酉字，巳酉丑生人见午字，亥卯未生人见子字，即为咸池杀。此以生年上起，或又以日上起，此杀有在日时上者为紧。

> 【《幽微赋》】酒色猖狂，只为桃花带杀。

> 【《玉凼赋》】天德与咸池同会，晚年有风月之情。

> 【《秘诀》】桃花驿马，一生不免飘蓬。又云：桃花倒插，慷慨风流。又云：有人命内带咸池，自是天然惹是非。男子逢之多慷慨，女人为此逞风情。

> 【《通明赋》】桃花带合，必是浪游之子。

> 【《造微论》】咸池更会曰官司，缘妻致富。又云：桃花若临帝座。因色亡身。

> 【《惊神赋》】风流破荡，因奸干弱坐咸池。

> 【伏吟  解】子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，对字推之，即为伏吟。

> 【返吟  解】子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳，冲宫推之，即为返吟。

> 【书】“返吟伏吟，哭泣淋淋。不伤自己，也损他人。”
>
> 其法如子年生人，遇流年岁君是子，即为伏吟。如子年生人，遇流年岁君是午，即为反吟，余皆例推。

> 【《古歌云》】伏吟之杀不堪闻，运限如逢一例论。又云：返吟不但害妻儿，家活难成卓立迟

> 【元辰 解】子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，如子年生见未字，丑年生见午字，寅年生见酉字，卯年生见申字，辰年生见亥字，巳年生见戌字，即是。

> 【《秘诀》】大耗悬针，非贫即夭。

> 【《身命赋》】祸莫祸于元辰。

> 【劫杀  解】子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，巳寅亥申巳寅亥申巳寅亥申，如申子辰年生见巳字，寅午戌年生见亥字，亥卯未年生见申字，巳酉丑年生见寅字，是也。

> 【破军  解】子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，亥申巳寅亥申巳寅亥申巳寅，如申子辰年生见亥字，亥卯未年生见寅字，寅午戌年生见巳字，巳酉丑年生见申字，是也。

> 【《三车一览赋》】亡劫往来，佛口蛇心之辈。又破军三重，必是徒流之辈。

> 【古歌】命值官符官事多，漫夸永智逞喽罗。祖宗财物如山阜，也是漂流水上波。

> 【又】一位破军如口嘴，两重生旺主徒流。三重遇着须当绞，四位逢之定斩头。

> 【悬针  解】凡八字柱中刑多拖脚，如悬针之状者，即是悬针杀。如甲申辛卯甲午之类是也。秘诀云：悬针聚刃，可作屠沽。

> 【平头  解】凡八字四柱中，字多平头者，谓之平头杀，如甲子甲辰甲寅丙辰丙戌丙寅之类是也。秘诀云：平头悬针带刃，主六畜之中。

> 【集说】平头一格占天干，年刃悬针杀斗攒。破格刑冲无旺气，披羊带角畜生看。

> 【紫暗星  解】禄前一位，在天为紫暗星，专行诛戮。人命遇此，更加刑冲破害，其人必主凶恶，死于兵戈之下。

> 【流霞杀  解】甲鸡乙犬丙羊加，丁是猴乡戊见蛇，己马庚龙辛逐兔，壬猪癸虎是流霞。
>
> 男主他乡死，女主产后亡。

> 【冲天杀  解】生日对时人寿短，年生月对寿不长。此时五行冲天杀，有人值此少年亡。
>
> 忌生日对生时，生时对生命是也。

> 【五鬼杀  解】木命逢牛鼠，金人忌马羊。火人卯辰是，水土犬鸡乡。男女命值此，都是守空房。

> 【红艳杀  解】多情多欲少人知，六丙逢寅辛见鸡。癸临申上丁见未，眉开眼笑乐嬉嬉。甲乙午申庚见戌，世间只是众人妻。戊己怕辰壬怕子，禄马相逢作路妓。任是富家官宦女，花前月下会佳期。

> 【吞焰煞  解】猪犬羊逢虎必伤，猴蛇相会树头亡。犬逢鸡子遭徒配，兔赶蛇儿走远乡。
>
> 鼠见犬须当恶死，马牛逢虎定相伤。兔猴逢犬难回避，龙来龙去水中殃。
>
> 三丘五墓  解曰：三丘五墓得人愁，爹娘妻子尽不周。春丑夏龙秋即未，三冬逢犬是三丘。欲知五墓对宫是，命若逢之切忌忧。
>
> 天罗地网  解曰：辰为天罗，戌为地网。尝云辰戌名为罗网。天乙不临。如人命有此，主克陷淹滞之疾，牢狱之灾。
>
> 马前神煞  驿马，六害，华盖，劫杀，灾杀，年杀，月杀，亡神，将星，攀鞍。
>
> 流年星耀  解曰：太岁剑锋伏尸同，二曰太阳并天空，三是丧门并地丧，四是勾绞贯索同，五为官符并五鬼，六是死符小耗攻，七是栏杆并大耗，八是暴败天厄同，九是飞廉白虎位，十是卷舌福星聪，十一天狗吊客患，十二病符切莫逢。

> 【太白星  解】子午卯酉的在巳，寅申巳亥的在酉，辰戌丑未的在丑，人命有此，主孤夭贫贱残疾徒配。

> 【斧劈星  解】子午卯酉，蛇头开口。寅申巳亥，鸡头粉碎。辰戌丑未，牛头大忌。命若有此，主破财刑冲等项。

> 【孤虚神  解】空亡对宫为孤虚。如甲子旬中生，以戌亥字为空亡，即以戌亥对宫辰巳为孤虚。余例此推。
