# 李弘毅孙太太太原生陈经理章太炎冼冠生许世英

>
> 茫茫人海，有克勤克俭而名成利就者，有随缘顺机而富贵玉帛者，今以 曼谷华侨李氏昆仲二人为例：李弘毅君，从余函授命学，初以兄弟二命，请为批许，余断弘毅之命：
甲午 丙子 壬寅 辛亥。水归冬旺，喜甲丙木火透天，得寅亥为根，但行运瑕瑜互见，平淡无奇，乃主劳碌而有成。其弟之命：(名嘱守秘，八字为
壬寅 壬子 丁卯 辛丑。化木不成，冬火受欺於金水，幸而二十岁以来，连行木火大运，无为而治，盖已名利惊人矣。旋接弘毅君覆书道谢，并为渠本人四十年来， 肼手胝足，祗问耕耘 ，不问收获，劬劳一生，卒能成业於南洋。其弟夤缘政海，一帆风顺，今已为东南亚之名公。
按：李氏昆仲，兄成於求，弟成於遇。夫求而成者，岂可存徼幸而安之心；遇而成者，又奚必殚精竭虑，形役徒劳。然则~求也，遇也，吾人其可忽乎哉。
>
> 孙太太
>
> 际兹春光明媚，港九人士，佥展望于马票之机会。按：人生财有三种，事业上之得失为正财；业外，分外，俗称外快；如赌博之类为偏财：奖券、暴富、为横财。或问赌场主人及骑师所得之财，属於何种？余曰：自是正财 。盖彼等从业於此耳。有营股票K金投机，若无其他事业，渠之盈亏，俱 为正财，若有事而偶然一博者，便属于偏财矣。
>
> 论命评财，其为正也，偏也、横也，显然有别。请以孙太太之命为例，
丁亥 壬子 壬午 庚子。壬水得禄旺于亥子，亦且水归冬旺，身主健朗， 丁午两财，卽财衰弱无根，又受冲受合，乃不类富有之人。然行运多木火，东南之暖，足以济命局西北之寒，所以出身寒微。自归金融业钜子孙某之后，处境裕如，所谓正财，当然不恶。迨交丙运，丙为偏财，逢赌必胜，尤以丙寅一年，木火根深，秋间独得上海跑马香槟奖云。
>
> 太原生
>
> 水能载舟，亦能覆舟。凡人不能不靠朋友，但若结识歹友，乃终身受累，甚或葬送前程。然则交友之道，可不愼乎。孔子「益者三友，损者三友」 之说，祇言其外形动态耳。在利害未发生之前，又安知对方之居，心为何如耶？
>
> 吾友太原生，世家子也。拥有祖产甚丰，辛卯仲秋，为李星野工程师怂恿，设颜料厂於上海虹桥，李以厂长自任，厂中重要职员，皆为其狐羣狗党，上下其手，无日不尽揩油之能事。厂中尚未出品，李已私囊累累矣。其实李为不学无术之徒，对于颜料，仅识皮毛，又以志不在於经营，故出货迂迟，出品低劣，未阅半载，大陛严行[五反]，李先辞职赴汉口，暗中唆使职工，将一切罪行，归咎厂主。太原生耗资卽尽，又復被判劳动改造，甲午年死於苏北工地。按：太原生之命造为：
壬子 丙午 丙寅 壬辰。天下两壬两丙，地支水火二局，厉行金运助杀，席丰履厚宜矣。戌运火势如狂，甲午年枭刃抗杀，固应不利。然因交一歹友，而致家破人亡，不可谓之不惨，而予我侪之殷鑑，亦太深亦哉。
>
> 囊时无锡实业大家华澤之先生，为有道之士，其交友或雇人，必先视此人之命运如何，以为决定。人或嗤其迷信太过。华先生却以为一生得能安居乐业，胥赖乎此。所谓豫则立，不豫则废也。
>
> 陈经理
>
> 余于庚寅年初次南来，下榻六国级店，六国经理陈同文先生，殷勤招待，偶尔谈及命运。陈曰：我自有生以来，从无逆境,，故不知命运为何物。余曰:必也，君之命或运，有超人一等者。乃询其生庚，
壬子 辛亥 戊申 壬子。夫一 土二金五水，时在初冬，从财格彰彰明甚。益以三岁起运，一路水木，浩浩荡荡，几十年之好运，富而何庸求哉。丁酉年再度来港，欣悉其权业更为发达。因与曰：君四十八岁行辰运，且将豪富，五十三歳后，丁运巳运，盛况乃替，亟宜早息。届时君必有悟於人生之造化，进退之机宜，莫非命也运也欤？
>
> 章大炎
>
> 余生也晩，不及师事章氏太炎。幸早识荆，曾为批命。蒙章氏大加赞赏,赐以楹联屛条等事。乙亥初夏，拙辑千里，命稿出版，且为题眉。奖掖有加，厚我甚矣。尝谓我文悲观气氛太重，并戒曰：少年人作诗文，当就雄浑豪放一派，不宜恨字频书，哀声叠奏，以自附于伤心人，盖颓唐之音，最足短人志气也，余志之不敢忘。停此一席话，已证「章疯子」「书獃子」之说 ，为不足信矣。
>
> 犹憶章氏命造，为：
戊辰 乙丑 癸卯 庚申。官印两透，印食又皆得禄，日坐文昌，贵人，宜其博通古今，尊为国学大师。怀才星绝迹，所以贵而不富。生平除己巳运混官羁印，系狱六载，余皆平顺。按此种命局，宜于盛世，不宜于乱世，今章氏得「吉、寿」两字，以终其身，且名山事业 ,永乖不朽，亦属幸矣。
>
> 洗冠生
>
> 冼君赤手创办冠生园，范围由狭而广，所制糖果饼干，畅销遐迩，挽回郭家漏巵，不可胜计。壬辰春月，冼氏因糖尿、疝气，旧病齐发，又受「五反]之刺激，跳楼自杀。三十年来，冼君与余时相过从，余早劝其六十岁必须卸肩，摒弃一切，以资休养。乃为环境所不许，而死于非命，余昔为文悼之，中有「欲做清闲潇洒事：无奈身在烦恼中。」盖写其开辟漕河泾农塲， 卽为晚年休憩之余地，卒不能如愿以偿。
>
> 世之名成利就，欲享几年淸闲之福，而不可得者多矣。罗洪光醒世诗云：「衣食无亏便好休，人生世上一蜉蛎。石崇未享千年富，韩信空成十面谋。」旨哉言乎！按：冼君命造：
戊子 癸亥 庚寅 戊寅。初冬庚金，困于水木，幸有时上戊土帮身，宜其毅力胜人,思想敏锐，早运泰半属火，生土而暖金，故如枯草得雨，勃然而兴。又如疾风劲草，再接再厉。迨交戊土运， 雄飞云天，更见卓然。六十五岁壬辰年，大水泛滥，土漂金沉，竞尔不禄。
>
> 许世英
>
> 不见许公久矣。台友来港，谓公清健如恒，弥慰下怀。按其命造：
癸酉 辛酉 乙丑 辛巳。乙木凋零，四柱纯金。识者咸以从杀格推之。不知年头癸水进气，洩金生木，乙有根原，不能从杀，应作身弱用印，以化其杀。否则午丁巳丙四步火运，制杀最力，为从格所大忌，乌得稳度谷关，姐屡膺重任耶。
>
> 乙卯甲寅廿载木运，位居阁揆，霖雨苍生，更征身弱喜刼比之说，为可信矣。夫衆杀猖狂，一仁可化，宜其淸廉自牧，福寿延绵。晚来大都水运，耋耋之年，在野之身，仍以文章经济，见重于时。
>
