# 飞天禄马格 附倒冲禄马格

> 【楠】飞天禄马格，盖取为官，财为马。盖只有庚子曰，见子字多，冲出午中丁火为官星，冲出己土为印星，则庚日得官印矣。盖欲子多，则能冲出，亦畏有丑字，则栏路道，不能冲出。畏午字丁字己字则破格。壬日有财官金，暗冲出午中丁火为财星，己土为官星，则壬日有财官矣，亦喜子多，则能冲出财官，畏见丑栏之，午破之。又癸亥会，栏中本无官星也。用亥字倒冲出巳中丙火为正财，戊土为正官，畏子字栏住路不能冲，及巳运破其格。盖亦喜亥多，方能冲出，又丁巳日干，本无官星，喜巳多，暗冲出亥中壬水为官，要巳多方能冲，畏午字拦之，亥字破硌。此数格，俱以干月时无官，俱要巳多，暗冲其官星出来。此数格自非造化自然之理，故作聪明凤取其理。便庚子旺，若见子多似水金泄气，似要有火暖之。若金水气寒，失中和之道，亦不可以飞天论之。丙午日，午字多，暗冲子中癸水为官，理亦同前。此格俱系本然无官星，但以类聚我，又多冲之，以取其官。此取其官。此理似无而又有，似非而仅有是也。

> 【《喜忌篇》】内有正倒禄飞，忌官星亦嫌羁绊。

> 【楠】内有者，盖言四柱中有
庚子 壬子 辛亥 癸亥
四日，为正飞天禄马，固忌官星填露，亦忌合神羁绊。强庚子日要柱中有子字多，虚冲午字出，为庚日之官星。柱中有寅字，则子字贪合不能冲午中之禄。其柱中有子宛午字填实，或丑字绊住，则不贵也。丙己字为七煞偏官，则减分数，岁运亦须忌之。如古蔡妃造。
>
> 己未 丙子 庚子 丙子
以三子暗冲午，而未合也。如壬子日，要柱中有子字多，虚冲午中己字出，壬日得官星。柱中有壬戌未，得一字可全为妙。亦不要四柱中有丑宛绊住，则子字不能去冲午中之禄。若四柱中午字填字。或丑字绊住，则不贵也。戊己字淡七煞偏官，则减分数，岁运亦须忌之，如古横行正使浩造。
>
> 壬子 壬子 壬子 壬寅
>
> 壬子 壬子 壬子 丙午
亦三子暗冲午财官出，则以三子冲填实为祸。

> 【《鹧鸪天》】禄马飞天识者希，庚壬二日报君知。暗逢丁字为官禄，寅戌来合换紫衣。
>
> 擎象简，佩金鱼，凌烟阁上姓名题。虚合官星财禄厚，金榜标名到凤池。

> 【古歌】庚寅二日重逢子，虚冲禄马号飞天。如行金水多清贵，运转南方数有难。
>
> 如辛癸二日生亥，柱中亥字多，冲出巳中丙火戊土为官星。柱中要有申酉丑字，但得一字合起为贵。若柱中有戊巳丙三字则坏。此格有戊字，则亥不能去冲，岁运亦忌。运重太岁轻，再见巳字填实。则为祸矣。

> 【楠】旧经传甚明。但辛癸日，多逢亥字冲巳，若四柱中有戌字，则亥不能去冲。何也？盖亥见戌为天罗，主一生蹇滞凶害，所以不能去冲。与他羁绊不同，或者疑旧文戌字，谓恐作寅字，非也。如：
>
> 丞相造
丁未 癸卯 癸亥 癸丑
>
> 亥冲丑合
>
> 古曹廊中造
壬申 辛亥 癸亥 壬子
>
> 亥冲申合

> 【《鹧鸪天》】飞天禄马贵非常，辛癸都来二日强。无庚丙戌生官禄，逢合冲官近圣王。
>
> 利禄俱显姓名扬，酉丑一位最高强。运逢巳午凶灾起，岁岁年年受祸殃。
>
> 庚子 甲申 庚子 甲申
>
> 高功韶尚书飞天禄马格

> 【楠】庚申日主子申重，午内财官暗喜冲。金水两千无剥杂，邦家万世有奇功。
>
> 庚生申月，下通申子之气，水盛则能动午中丁己作财官。再行北方，重重水气冲之，如喜身主有气，飞天禄马格真也。
>
> 倒冲禄马格。旧赋云丙午日，柱中用午字多，冲出子宫癸水为官星，不论带合。若柱中有未字绊信，则午不能去冲，柱中大忌见子字则祸也。如丁巳日，柱中用巳字多，冲出亥中壬水为官星，柱中忌见壬亥字不美也，不论合。若四柱中有辰字，则巳不能去冲，岁君大运亦同，运重岁君轻。
>
> 旧经文明白。但丁日巳字多冲亥，若四柱中有辰字，则巳不能去冲。何也？盖巳见辰为地网，主多生蹇滞凶害，所以不能去冲，与他羁绊不同。而或有疑旧文辰字，当作申字，亦非也。

> 【《易散》】丙丁离巽动江湖，岁运无官入仕途。厚利荣名还有利，定教荣贵感皇都。

> 【又】丙午丁巳名倒刑，若无辰未绊相宜。不逢壬癸来真实，富贵双全大出奇。

> 【《继善篇》】得佐圣君，贵在冲官逢合。此正倒禄飞之谓也。
