# 漫谈贫富徐乐吾十里自造

> 漫谈贫富
>
> 许君命造：
戊寅 甲子 乙亥 甲申。冬至后两日，水泛木浮。寒木向阳，用取丙火伤宫以生财。戊己两运，财星主事，有声社会。然而羣刼争财，何能致富，且也事业俞大，亏空愈多。此一世不得发财者也。
>
> 某君。谓其富，则贫病交迫，死无以殓。谓其贫，则又财如流水，穷奢极侈。其命造为：
丙戌 丙申 癸丑 癸丑。癸水生于七月，金水相生，身旺用财，财星并透而通根，但水火相战，无木通关。论其家世，出身华贵。亲属都显达，仕途多奥援。历当捐税优差，计其所入，不下数十万金，然金钱到手，立刻挥霍以尽，决不留存，所以差况虽优，常在窘乡，交入亥运， 水火相激，流年丁巳，刑冲俱备，触电而亡。
>
> 子丑 己酉 丙午 己丑。此无锡唐子培先生命造。火炼眞金格，妙在两己透出，通火金之气，生成钜富。上述许君造，虽交好运不会富。此则虽交劣运不会贫。盖纵行比刼运，有伤官化之，反能生金，格局无破也。
>
> 某钜商造：
癸酉 癸亥 戊子 丁巳。日禄归时，财任用刼。至己未, 戊午、比劫运程，方始致富。夫年柱癸酉，伤官生财为忌，况又早运庚市酉，寒苦可知。此先贫后富之命也。
>
> 叶澄衷命造：
庚子 癸未 戊寅 壬子。财旺用印，至印比之运而成巨富。年逢庚子，食神生财，亦为忌神，象征其早年必多困苦也。此与上造有 一相同之点，卽为财有余力，交入好运之后，不仅自己致富，且能泽及人，隶其宇下者，亦都家肥屋润耳。
>
> 吴星垣命造：
己巳 癸酉 乙丑 甲申。乙木秋生，支全巳酉丑申，从杀无疑。但癸水透于月干，化杀生身，为全局之病，早年多挫折。迨运行戊土，合去癸水，大振旗鼓，淸偿旧债之外，又盈余三十万金。吴君经商之地，为安徽乡僻小县，有此成绩，洵属难能可贵。如在今时，涉跋海外， 更必惊人矣。
>
> 卢少棠命造：
戊辰 己未 丁巳 丙午。四火四土，火炎土燥。最宜金洩土气，水润土燥。甲子乙丑北方运，商界争雄 ，尤以乙丑十年，暗金湿土为有情，乃其全盛时代。运行丙实，旺极难继，从此多事，而一败涂地矣。 此与前述程霖生之命造相仿，先富而后贫者也。
>
> 蒋馿子命造：
癸未 庚申 甲戌 丙寅。洪杨后南京第一富家。相傅蒋某早年赶馿运输为生，曾国荃破南京，蒋代忠王李秀成输送珠宝，李被擒， 珠宝尽人蒋手，以此致富。至今南京人无不知有蒋馿子其人者，兹评其命。
>
> 夫年月金水，日时木火，各分门户。月令偏官得禄，时支食神逢生，引归财库。甲日坐戌，为财来就我，生于立秋后五日，炎域未息，甲木虽得禄于寅，究嫌尅洩交加。至甲运助超日元，偏官食神，本来旺盛，皆可为我所有。命固不坏，运亦特佳耳。乱世时代，宜乎有此幸运儿也。
>
> 徐乐吾
>
> 徐乐吴命造：
丙戌 壬辰 丙申 丙申。此造妻子兄弟存验。盖申辰会局而透壬水。壬杀为子，金财为妻，既忌财生七杀，妻子皆不得力。时逢壬水长生，所以两子两女。日元坐财，又见时申，宜其两妻。三丙并透，兄弟三人。通根于戌，故得祖荫。莫非命也。
>
> 按近代硏究命理，读书最多，著作最富智，首推乐吾先生。其所注之 「造化元钥鑰」一书，尤为惊人之作。甫经完稿，遽归道山。幸稿留余处，将来当为付刊。关于先生之操行与学历，亦将详述于序文中。余为后学，又属同好，阐扬前贤杰作，固亦谊不容辞耳。先生自批其命造，已为一篇极好文章，兹先录后，以饷读者。
>
> 从前未解命理，请术者推算，或者以干透三朋，独煞透清，谬以有为相许，或者以丙临申位逢壬水，夭寿之微， 危言耸听，余以其所言未能满意，发心自己硏究，始知术者之言，皆不相干。
>
> 干三丙，通根戌库，弱中之旺。三月火相，必须壬甲并透，盖丙为太阳之火，不畏水尅，反喜其润，若无壬水透出，必愚蠢下贱，而非现在之地位也。但用杀不可例言制，壬水通根于申，又得辰申相拱，独杀颇强，丙临申位绝地，虽通根戌库，干得比助，决非其敌，必须用印以化之，四柱不见甲乙，此所以壮不能用，老无能为。年上干比支墓，所以出身世族，椿荫早失，印绶不见，萱荫亦不常。三比帮身，故弟兄三人，颇得互助之益。财滋杀为忌，土晦火亦非喜，故妻子均不得力。丙为太阳之火，四柱纯阳，故性情燥急孤傲，落落难合也。行运癸水相杀，大病几殆，幸坐巳火，转危为安 。十四岁失怙，家庭多故。巳运丙火得禄，读书考试尚利，得列庠序。甲运偏印化煞，可惜局中木无根，虽出塲甚利，置身政界，不能有所作为。午运 丙火禄旺，値光復，诸事尙利。乙运甲寅卯年，运岁岁均吉，再人政界，承上峯青睐，前途似有无限希望，亦以局中无根，虚花而巳。未运燥土晦火， 丙火不畏水尅，独忌土之洩气晦光，一病数年，精神萎顿。一交丙运，不药而愈，比肩分财，虽无大利，然而帮身为吉。申运财来滋煞，流年壬申癸酉，遭一二八之变，几乎倾家荡产，尙幸丙火盖头，不致一败涂地，无以立足。 现尙在申运，虽流年尙利，未敢妄动也。将来丁运合壬化杀，在运为佳，然而年巳五十外，老无能为，或者不致有衣食虞乎。酉运同申，而势较缓，或不致再遭大变如一二八之役乎。戊运燥土晦火，寿元至此将终，如六十一不死，当至六十三四。
>
> (按乐吾先生，固以心脏病之不治，而死于六十三岁戊运戊子年）
十里自造 一
辛亥 辛卯 庚子 庚辰。识者咸谓忆于无火。然春金固非当令，乏土之生，则且无根。纵天干庚辛林立，子平眞诠云：「得三比肩，不如得一长 生禄刃」，可见徒多比劫，而日元无气，非是真强。矧又亥卯成木局，子辰会成水局，水与木皆有挫于金乎。火能荣金，有火固可显达，无火则一寒儒而已。然寒弱之金，逢微火当可得志，逢巨火则不胜其尅，或且因贵显而祸殃。此孔子所谓「过犹不及」者是也。若云；水木两局，财星甚旺，亦滴天髓所谓「何以其人富，财气通门户」者欤。无如身不任财,难免「富屋贫人」之识，正合我今日之笔耕终朝，砚田枯涩者也。然则富贵皆无大望，我将永自韬养矣。尝以身弱之命，与身强之命相较，同走好运，同处美境， 而其速率与成份，大相悬殊，身强者每过于于身弱者，此余屡试不爽，故益信拙造之以弱，恐终其身不过尔尔也。査行运。丑运尙属顺利，戊字更进一步. 子运阪于病与酒色，因盖头属戊，故无生命之危。丁运稍济，亥运伏枥。丙运颇著虚名。明年行戌运，更上层楼，有名或亦有利矣。乙运大不佳，当死于六十五岁乙卯年。
