# 五月乙木

五月乙木，丁火司权，禾稼俱旱。上半月属阳，先癸次丙；下半月属阴，三伏生寒，丙癸齐用。柱多金水，丙火为先，余皆用癸水为先。

> 【徐乐吾】五月乙木与甲木同，以夏至为分界，取用之法，夏至前阳盛，与四月同，专用癸水，先癸次丙。夏至后阴生，理同六月，兼用丙火，丙癸俱尊。然三夏乙木，同以调候为急也。除四柱多金水，用丙火为例外，其余皆用癸水为先。
>
> 乙木重逢火位，名为气散之文。支成火局，泄乙精神，须用癸滋，癸透有根，富贵双全。或庚辛年上，癸透时干，定许科甲，无癸者常人。

> 【徐乐吾】乙木重逢句，见继善篇，木奔南而软怯，至巳午未月，根枯枝萎，木气尽泄，必致偏枯，非癸水滋培，不能为功，癸水有调和气候，挽回造化之妙。若癸透有根，富贵可期。水得金生，源长流远，此五月乙木之正用也。但水无金生，为无根之水，得庚或辛透年月，时透癸水，则贵显之局也。
>
> 若见丙透，支成火局，阳焦木性，此人残疾，无癸必夭，见壬可解。或火土太多，其人愚贱，或为僧道门下闲人。

> 【徐乐吾】丙透天干，支成火局，乙木枯焦，若无癸水滋培，非残疾即夭折。仲夏乙木，本性衰竭，非甲木之比，必用癸水，方可取贵，壬水方可解炎，非自然之功用，仍为平常之人，仅免残疾夭折之祸而已。盖癸为雨露之水，如雨露之泽，有润泽滋培之功；壬水冲奔之性，灌溉虽解炎焦，究竟人为之楞，解炎之用虽同，不及天然之力也，而于乙木为无情也。
>
> 戊申 戊午 乙巳 壬午，不见癸水，残疾。

> 【徐乐吾】此造申宫壬水，远隔年支，戊土重重，丙丁肆虐，然上代必有根基庇荫，惟不能荫及其身耳。
>
> 癸未 戊午 乙亥 丙戌，进士。

> 【徐乐吾】此造好在乙木在亥，为癸水之根，否则，戊癸一合，失调泽之功矣。
>
> 癸酉 戊午 乙卯 戊寅。

> 【徐乐吾】郑士瑜命，同治十二年六月初八日寅时。癸水得酉金相生，虽戊土困癸，仍有润泽之功，地支联珠夹辰巳未申，适为巽坤两宫，贵为军长。
>
> 丁丑 丙午 乙卯 丁亥。

> 【徐乐吾】金绍曾命，光绪三年五月初一日亥时。丑藏癸，亥藏壬，亥丑夹子，丑中又有辛金生癸水，根株润泽，自然木火通明。
>
> 三夏乙木总论
>
> 三夏乙木，木性枯焦。四月专尚癸水。五六月先丙后癸，夏至前仍用癸水。

> 【徐乐吾】夏木干枯，调候为急，专用癸水，无癸用壬，即使四柱配合，即使别取用神，壬癸总为配合所不可缺。四五六三个月，以夏至为分野，夏至前属阳，调候为要，专用癸水。夏至后阳极阴生，三伏生寒，方可并用先丙癸。先丙后癸，仍以癸水为重要相神也。
>
> 先得丙透，支下又有丙火，名曰木秀火明。得一癸透，科甲中人。或透二丙一癸，可许采芹。

> 【徐乐吾】此言用丙不能缺癸也，丙火干透支藏，必须有癸润泽，得一癸透，制火润木，得力极矣。方能用食伤泄秀，必贵之格，否则，火旺木枯，木性自焚，不能为用也。干透二丙，单见一癸，力有不足，丙为太阳，癸为雨露，丙火见癸，本为不晴不雨之天，夏木之取丙癸，正利用其不晴不雨以取贵，若阳气太盛，即贵有不足矣。木火伤官，不能缺印，无癸必夭，见一癸透，不致夭寿，详下五月节。
>
> 或一派癸水，有丁无丙，平常之人。或一癸透干，异途显宦，难由科甲。癸居子辰，异路小职。或丙藏支下，癸透年干，己出月上，虽非科甲，异路功名。

> 【徐乐吾】癸水多宜用丙火，有丁无丙，丁火反为癸水所困，故为平常之人。或一癸透，官职荣显，但难由科甲出身，癸居子辰，异路小职，或丙藏支下，癸出时干，己出月干，虽非科甲，异途显达。丙为太阳之火，癸为雨露之水，丙癸相济为用。以丁易丙，难以显荣；用壬易癸，亦鲜效用。三夏火旺木枯，以癸水为真神，见癸水，不论干透支藏，皆主贵。但无丙火相济为用，难由正途耳。己癸并透，虽癸水为己土所制，而湿土培木，不失润泽之用，亦主异途显达。丙藏癸透，而己土出干，癸水虽嫌被制，调候之用，未全消失。若透戊土，财合去癸水，戊癸相合，必然化火，癸失其用矣。
>
> 又或重重癸水，或支藏癸水，由行伍出身得功名。

> 【徐乐吾】时值夏令，巳午未宫皆藏土，火炎土燥，木性枯焦。癸为雨露之泽，虽多不至浮木，多亦无碍。局无丙火，，阴阳失既济之用，气不融合，故功名起于行武。若为壬水，不作此论。
