# 看命口诀

大凡看命先看月支有无财官，方看其他，月令为命也。月取支神，年取天干，日取天干，流岁取天干，大运取支神。月为本，日为主。如月有正官及偏官而时又入他格，只以月中取，他格无用。如月令全无可用，方看他格。古歌云：“三宫带格混难详，不晓凭谁是贵方，一任三宫皆带格，除非只得用提纲”是也。月令用地支，假如官星，须要上下干支透出为妙，或干透出，支中不透，主聪俊。忌年与时冲，月支日支自冲不妨。大运及岁君来冲月支则祸。

凡正官一位，乃君子贵人，笃厚纯粹，刚直廉明。年时有印尤妙，多则反主成败。四位纯官，仕宦虚名。凡七煞一位聪明伶俐，二位三位先清后浊。四柱纯煞，有制贵，无制贫。凡财一位务要得时，富贵成家，为人性躁紧急。二位性气减半，三位四位耗气身衰。若身旺甚，则可成立，弱则劳苦生受。凡印不论一位二位四位都好，格中不宜见财破印。

大凡行好运，日干伤流年岁君干头祸轻，行不好运，日干伤岁君干头祸重。若已发过则死，辰戌丑未各有三分余气，如行午运至未有三分火气，行子至丑有三分水气之例，不可全作土论。

见阳刃格，岁运最怕冲合，太岁干合日时干者，为晦气煞。日时干支与流年干支同，为转趾煞。如庚申日见庚申或庚寅太岁之类，轻则远迁，重则毁屋破财。凡年月日有吉神，要时引归生旺之处。有凶神，要时引归制伏之乡。若时上带吉神或凶神，亦要年月日上吉者生之，凶者制之。月上有用神，得祖宗之力。时上有用神，得子孙之力。反此则否。

凡看命以日干用为天元，是以干为禄。日支月支用为地元，是以定为命。假如壬癸日，己未月，干支透出财官是也。财官论原有原无，地支原有财官，天干不露出者不问。若地支无财官，只是天干透出，虽行好运，亦不济事。看流年岁君只用天元，若行运虽重地支，亦要看运天元人命，柱中或有官星或有偏官，有制伏太过而运干见官煞，可发。运支无财而运干是财，亦可为福，运支无煞而运干是煞，亦可为祸。人命以当生之月为运元，最怕大运并岁君来冲为祸。以当生官星为禄元，最怕冲坏。如丁日生人以壬为官，而生亥月，亥中有壬是丁之禄，若年与时有巳字，则冲坏禄元。以当生财星为马元，最怕劫夺，如庚日生人以甲乙木为财，而生寅卯月，寅中甲木偏财，卯中乙木正财，若年时有辛字，却有争夺之患，岁运同论。凡年干上有日之官星，福气最厚，有日之七煞，终身不可除去。官星为禄，财星为马。行官星发官，行财星发财，二者不可缺一，各有所用。年月上有财官必生富贵之家，祖父根基，少年便行官禄运，多是幼年拜命，早发功名。年月无财官，日时有之，则是自己成立。人命以财官为本，柱中但得其一亦可发福。若四柱原无官星，不入他格，年月日时干支财多又行财旺运，亦能成就功名，以财旺自能生官，须身旺方许。年月无财官，幼年又行不好运，多是出身卑微，破祖伤父，无见成之福。凡命官煞混杂，伤官合神重，男子犯之，耽迷酒色，女人逢之，不媒自嫁。

凡看命令以日干为主，取提纲所用之物为命。譬月令以金木水火土为用，但有一件，取其节气先后，轻重浅深，成局破冲，细加考究。曰官、曰印、曰财、曰煞、曰食神、曰伤官，以此六法消息之。逢官看财，逢煞看印，逢印看官，取四者不偏不倚，生克制化为上，遇破害休囚为下运，有生有去为福，有助有剥为祸。亦有用年日时支合成格局者，然皆以月令为用。假令月用金只用金，用火只用火。十八格内取六格为重，用相生定格全局，却用年日时下以推轻重浅深，如逢官用印不怕煞，是煞局用印，身弱还作上局取之。逢印看煞，但有官煞在命，行官煞乡，亦作贵论。月令逢官，柱中逢财，财旺生官，乃富贵。柱中见财，要入财旺运，发福。但见一煞，则以煞为重，不可用财。若行财旺运，乃财生煞党，作贫贱言，凡格以煞为重。

凡命先看干神有无克制，支神有无刑冲，干支纳音有无战斗降伏。如甲以寅为禄，而寅上有何干，甲以辛为官，而辛得何支。干不侵支，则天乃尊。支不犯干，则地乃卑。五行不相贼，则人乃顺。四孟不相害，则马乃能驰。若干侵支犯，五行相贼，又当分别主本有气无气，有用无用，有救无救，成格不成格，则干支错综，五行变化，造化在其中矣。李淳风云：“五行生旺，观福气之往还。五行死绝，在吉神之救助。”若五行得地，纳音相生，吉神无助亦荣。五行无气，纳音相妨，纵有吉神不用。

凡命天元喜地元有禄，如甲己喜四季，乙庚喜申酉，丙辛喜亥子，丁壬喜寅卯，戊癸喜巳午，地元喜天元有合，如子丑喜戊寅，喜己卯辰，喜庚巳，喜辛癸午未，喜甲壬申，喜己酉戌，喜丙亥，喜丁。天元地元皆有，平生福气高崇。皆无，名利无成。坏天元者三十九岁以前名利难发，坏地元者四十岁福不如前。若天元秀气坐禄，如癸得子，甲得寅之例，不贵即富。地元忌天元相克，如子丑怕己寅，怕庚卯辰，怕辛巳，怕甲壬午未，怕乙癸申，怕丙酉戌，怕丁亥，怕戊。更着喜忌何如，不可执定。

凡命取干支与纳音同类，壬子壬午真木，己酉己卯真土，丙子丙午真水，戊子戊午真火，乙丑乙未庚辰庚戌真金。若乙酉日庚辰时为精金，丁巳日丙午时为精火，癸亥日壬子时为精水，己丑日戊辰时为精土，甲寅日丁卯时为精木。以上遇者，俱主富贵。若火人丙日辛时，辛日丙时。木人甲日己时，己日甲时。土人戊日癸时，癸日戊时。水人壬日丁时，丁日壬时。金人庚日乙时，乙日庚时。虽为五行真贵，重犯减福。凡命取五行真气交互，如辛亥金人得丁己土，有丁壬合真木往来，有丙辛合真水往来。丁己土人得癸亥水，有戊癸合真火往来，有丁壬合真木往来。如
戊戌 癸亥 丁巳 辛亥，交互其气全，乃宰相命也。戊午火得壬子木，中有丁壬真木，戊癸真火。丙申火得乙酉水，中有丙辛真水，乙庚真金。庚寅得己卯土，中有甲己真土，乙庚真金。如庚寅己卯交互全，乃两府命也。凡命先论化气，考五运篇，以甲丙戊庚壬合五阴干为太过，乙丁己辛癸合五阳干为不及，太过不及之间有权存焉。考天元变化书，又分昼夜。如六甲日生木，夜生化土，故六戊人得甲，取日生为鬼，夜生为官用。六乙人日生用金，夜生用木，故六己人见之日生为官，夜生为鬼。独六己六庚不变。是以五阳干，昼生为本体，夜生作化看。五阴干，夜生为本体，昼生作化看。六般阳命，男犯禄鬼倒食，须取夜生，反凶作吉，呼鬼为官，倒食为喜神，却以日生为顺。六般阴命，男犯禄鬼倒食，须取日生，反凶作吉，余并同前，却以夜生为顺，女人皆反此求之。此昼夜气象，是阴阳配合，刚柔体用也。

凡命五行下生上曰助气，主一生自享其福。上生下曰盗气，主一生供人之福。上克下曰顺，主有威势而制人。下克上曰逆，主多沈滞而难发，死绝尤紧，生旺差慢。四往纳音鬼多，主本当时，名曰官星乘旺。纳音财多，主本无气，名曰财多害身。

凡命五行贵阴阳相等，如两金见两木，或两火两土两水之类，各自成象，方吉。若太过不及，如三水一木、一水三木等类，俱不为福。假令金人三金一木，金克木为财，三金争一木是分擘其福，多主财物不遂。若一金三火，火多金少，煎熬太过，主一生不闲。又如甲人逢三壬三己，谓之三吞三偶，主不吉。若逢两己两庚，谓之重偶重伤，视三尤凶，不贫即夭，余以例推。

凡看命，伤官见官而早死，七煞见财夭亡，财逢劫尽死，重财破印凶，水盛木流终为外鬼，食神逢枭死于牢狱，劫重见财死，煞旺挂根休。亡神七煞冲刑，非徒流亦亡缧绁(指捆绑犯人的绳索)。伤官阳刃重并，虽全体而死血光。财星见刃，财散人亡。生旺死于库墓，库墓绝于生旺。晚有吉运行凶运，未入死卒何分。有凶运来吉运，未来发福曷论。当究进气退气之由，更审已发未发之义，将来而速进，功毕以先归。一生岁运皆凶，年少早死。本旬命星得地，老寿弥高。老怕生旺，少嫌死绝。阳刃逢生多恶死，有根煞旺定凶终。春旺火多，宜西北库是归期。夏荧金旺，利东南鬼乡寿地。四刃星重，死在正财之下。一官贵浅，终于阳刃之中。四柱俱伤人自死，金神入水溺为灾。阳刃倒戈，无头之鬼。煞星叠刃，半体之徒。制伏中和，煞极全而气死。生扶太过，印更旺而身终。伤官入墓死，晚局最宜。观阳生而阴死，阴死而阳生。煞逢三合，太过必倾。五行之内，宜细消洋。

凡看命，五行太过不及，固不为福，中间亦微不同。如水土不嫌死绝，以盈天地间皆水土，无分四时，岂有死绝之理，但辨轻重。如点水滴众土之中则干，撮土雍众水之中则散，当论多寡分轻重也。金非土不生，木非水不长，故金木欲其生旺，怕见死绝。如金死则沈，木死则灰，与水土不同。火藏于木，宿于土，故不欲旺，旺则焚，亦不欲死，死则灭，惟得其平则佳。五行水土均赖，凡木金火之命尤为要也。

凡五行取象，本象取本象，如甲乙丙丁木火象之类。化象取化象，如戊癸丁壬亦木火象之类。金水象不可见土，谓土杂水混，金自不清，岁运遇上亦滞。惟金水不杂，生于秋月最贵。如明神宗
癸亥 辛酉 癸亥 辛酉，干支俱金水不杂，水生金月，金助水清，二水二金成象，所谓金白水清，别无夹杂，又合两干不杂，所以尊为天子。如
癸酉 癸亥 庚子 辛巳，金生水月，金反泄气，沈于亥子之中，所以不免水厄金。土象不可见木，谓木克土则土不能生金，不成象也。土积成金，土多金少，其福厚实。金重土轻，福出艰辛。金火象不可见水，见水则火灭金沈，不能成器。金重火轻，发迟益寿。金轻火重，发早退速，或主寿亏。金木象不宜见火，活木畏金，见火成秀，死木得金，方成造化。金重木轻，令人骨痛。木重金轻，主损钱财，或肺疾相攻，惟金木相宜则吉。水木象秀而清高，不可见卯巳，以水死绝。木火象秀而丰富，不可见金，以木受克，流年遇之俱灾。水火象成既济最妙，或未济亦得，不可见土，火多性燥，水多眼疾，火怕死，水怕浴，入酉火死水浴，主艰难而死，岁运同，此象日时忌之。水土象不可见火，土重水轻，秀而不实，水重土轻，却有科名。火土象不可见水，火虚土聚不成物，若同水流主汨没，如戊子、戊午、己丑、己未、丁巳、丁亥、丙辰、丙戌、丙丁与戊己相夹，乃火虚土聚。李九万以戊子、己丑、戊午、己未、丙辰、丁巳、丙戌、丁亥皆火土夹杂之象，不可以连珠为贵。时上逢壬癸水，土滞火灭，平生蹇薄。及云：火见土则暗，土见火则虚。土轻火重则燥，己卯日见丙寅时是也。火轻土重不明，丁酉日见戊申时是也。如韩学士，
戊戌 丁巳 戊戌 丁巳，火土成象，又为凤凰干支格，故贵。经云：金水多清，金土多厚，以其相生。金火多刚，金木多正，以其相克。火土多毒，火木多聪，火水多昧，火金多烈，木火文彩，木水清奇，木金方直，木土毒害，水火智慧，水木智仁，水金秀丽，水土重浊，各以五行之性推之。凡命怕同类相破，如己未见甲辰，甲辰见己丑，己丑见甲戌，甲戌见己未。凡在四冲之地，纳音同类，逐两位逆数之，寅申巳亥，子午卯酉亦以此取，主平生不足，多不成器。道经云：井栏互破，无药可医，遇空亡庶几。岁运亦忌之。

凡命主本逢岁运不可遇死地，如丙寅火畏乙卯水，辛巳金畏丁酉火，甲申水畏己卯土，戊申土畏壬午木，己亥木畏甲子金，与人生怕死同义，主本生死同途则不忌。

凡命最怕鬼克，而窠(音同科)鬼最毒，如丙子水见庚子土、丁丑水见辛丑土之类，窠中就位相克，所以最毒。有墓中鬼，如壬辰水见丙辰土，丙辰土见戊辰木之类。有隔壁鬼，如庚子土见癸丑木之类。有空亡鬼，如甲戌见甲申、乙酉之类，皆主为害。内墓鬼轻于窠鬼，壁鬼轻于墓鬼，空鬼轻于壁鬼。若木命人得火月金日时之类，有火克金，金不得伤木，是御鬼也，鬼不为害。如水命人四柱有火土，土克水，火又生土，是助鬼也，其鬼尤凶。干支适用，纳音最紧。御鬼则立身于艰难，助鬼则骨肉多生乎破斗。若鬼中有鬼，谓之鬼啸。如土命人生木月金日时之类，以木克土、金克木，根基劣弱则凶，主本强健不忌。如王黻(音同福)，
己未 乙亥 丙寅 辛卯，逢三合生更遇寅卯为己入官乡，丙与辛合，大贵，奈己阴土逢乙木作鬼，又遇辛作乙木之鬼，变寅卯之官作己土鬼，在亥卯未三合位遇是鬼克，犯鬼啸也，故主恶死。经曰：五行切忌下贼上，平生不足事相索。又曰：鬼啸分明格局恶，更加刑煞祸不差，纵使以前逢富贵，定知日后厌年华。

凡看命，取胎生旺库为四贵，死绝病败为四忌，余为四平。以太岁干为主，配于五行，取四贵、四平、四忌之位而分贵贱，遇贵多则贵，遇贱多则贱。四贵之中又分四旺库为上，胎为次。若人命胎月日时遇三贵，干皆有辅或正禄、正官、正印，三公命也。带正天乙，如丑未生人月日时得甲戊庚之类，带本家禄，如寅生人月日时带甲之类，谓之福会。或天乙贵合两重者，亦三公命也。三贵上带上下合，或一官一印及一正天乙，或一位本家禄、三两位贵人会者，宰辅命也，若日时上遇两贵而带上件者亦然。若一位上遇灾煞、地煞、亡劫、羊刃等神，兼主兵权，司马节钺之贵。若胎月生月与日时上遇胎库一贵，却带正天乙上下合，或天乙贵合本家禄正官正印，本家禄但有气，或贵人上亦带前件禄干者，亦宰辅九卿命也。若月在忌神而日遇贵，或日在忌神而时遇贵，不害，为清华侍从之职。若日月俱在贵而时遇忌神，此常调选人也。四忌主贫贱，亦有轻重，死败绝为重，病为轻，五行各三位。如寅午戌火，丙丁人遇之为贵，与四贵三位同，惟阕胎贵一位，其主贵之福亦与四贵同。阳禄贵在临官，阴禄贵在帝旺，若阳禄遇旺阴禄遇官，虽为本位，其福减半。若旺而无禄，如两寅得戌午日时，更克本命，又带刑煞，主淫荡愚贱。有遇一两位贵，却为凶煞刑害破得深重，亦主无禄。沈芝曰：五行以生旺为君，临官为相。若纳音是木，月日时遇寅卯两位，金遇申酉，水遇亥子，火遇巳午，土遇辰戌丑未，皆以贵论。

凡看命，分五行生旺死绝，如甲申、丙寅、己亥、辛巳、戊申，皆五行自长生，不论四时，超然得自生之理。人命禀之，敏快高明。贵者得之，其进以渐。富者得之，亦将向荣而得其所以生也。丙子、戊午、辛卯、癸酉、庚子，皆五行自旺，不待四时而能自致其旺，福力奋发无与比拟。癸未、壬辰、丙辰、甲戌、乙丑，皆五行自墓，乃归根复命之时。凡库之所在，必欲物聚之，则其库充，如壬辰水欲得众水交归，然后为旺，更有金往来相生，当得重权说。水制火，火制金，夏天中临之，是为负印不起，主贫贱。乙卯、丁酉、壬午、甲子、己卯，此五行自死者也。生则劳，死则息，其理自然。不有死之地，其物无自而归。所谓自死者，得其真归之理焉。凡命遇此，颖特高明，多慧少福，以静默为体，而不利有为，以淡薄为事，而不利兴起，惟可学道访仙，超生死之门也。癸巳、乙亥、庚申、壬寅、丁巳，此五行自绝者也。天之道无可绝焉，干支适会已绝则更生，凡遇此者，忧喜未定，如癸巳绝水得癸酉旺金扶之，是谓绝水逢生，尤为吉庆。凡命上带死绝、生旺、库墓等，不可就以所带言之，须看月令以辨清浊。清者有制伏之谓，如水病见土则浊，却非土堤防则不能止息，既止息则清之有渐也。浊者无制伏之谓，如水多无土则泛滥无归，而水极生木，权则变，变则通也。盖五行尚其变而不尚其常，贵其隐而不贵其显。死绝有救则为还魂，多以贵论。生旺有克则为散气，反主福浅。若夫彼我之相生，顺则益本，逆则夺气。彼此之相克，顺则势强，逆则有伤。经云：以小凌大，自胎其害。以弱胜强，自掇其殃。一水克三火，是以弱胜强。以阴胜阳，虽殃不彰。以阳胜阻，为害不深。两阳相梗，凶祸旋至。两阴相敌，不安其处。如乙巳火克壬申金，是以阴胜阳，壬申金克己巳水，是以阳胜阴，阴阳有情，故无大害。若丁卯见癸酉，是二阴相敌，戊午见甲子，是两阳相拒，阳刚阴柔，必胜而后已，故祸。太乙云：天地阴阳，变化之机，未尝不以阴召阳，阳召阴，则天地合正，五行气融。若乃阳从乎阳，阴从乎阴，则阴阳偏出，动静失序，所以祸福两途也。大抵阴阳偏出，造化不成五行，如火多金少，聚散不得成形，火少金多，既不能销铄，反有淹灭之患。余以例推。

凡看命，先论五行体面、局势，然后参以喜忌、好恶、旺相休囚，如金人得庚辛或申酉为体面，得巳酉丑三合为局势，喜火制土扶，忌金寒水冷，生三秋四季为旺相，春夏为休囚，余木火水土以例推之。金人遇庚申、辛酉为五离煞，若生秋月，逢水则化金之毒，为金白水清造化，逢火则制金之刚，为煅成锋利之器柱，无火无水是谓顽金，主早年酒色，瘵(音同债)痢身死，若得戊寅日时，刚处逢生，主富而寿。水人得土，则根荄(音同该)藉以栽培，得水则枝叶赖以条畅，得金斫削便成材也。木逢寅卯，更在春生，最吉，若三合会木局，全不须春生，多主仁寿。木逢金制，金煅火伏刚柔相制，若火太多则焚，金太多则损，土虚则不能培，水泛则不能润，妙在得其中和。水人以亥子为源，以寅卯辰巳为纳，于源自北万折朝东，故水人喜逢东方，则浪息波平。水赖土防，若生亥子，土多则吉，既在东方，逢土亦吉，不宜土多，更有贵人财禄则贵。若日时遇庚申、辛酉，水局西流，恐寿不高。生于秋冬，生旺清澄，壬癸此时而逢亥子，主有文学。纳音更水，则水太过，柱无土堤乃少子之断，惟艺术空门则吉，更隔角重逢，定主刑克。春月干渴而涸，夏月浑浊而泛，柱无水助则不贵。火居寅卯，生于春月木秀火明，荣华富贵。生于夏月则太炎，柱中无水定夭，有水早贵。生于秋月，火死金成，藏光内照，时日微逢旺气则吉，盖水火不嫌死绝，只宜恬淡为福。生于冬月，柱中再得火助，则潜消霜雪，温暖山河。古人云：冬日可爱，夏日可畏，此之谓也。土逢四季全上贵，加纳音全土，柱中更得寅字为昆山，亦贵。土能厚载，万物资生，金木水火皆不可缺，故此四行咸赖之也。夫论五行之用，多则太过，少则不及。其气其数，有余不足，皆能致凶，抑扬归中，然后为福。功成者，宜于退藏。将来者，贵于荣振。五行禀旺，谓之成功，旺而能止息，是谓退藏。五行在冠带胎养之地，其气亏而未盈，是谓将来，故欲子母相生，以益其气，则有荣进振发之道。如木非其时，衰则梗介，死则枯槁。金旺太过，则动作多凶。炎炎者贵乎熄，不熄则有自焚之灾。滔滔者贵乎止，不止则有自溺之患。火行南陆而化热，盛则焚烈而害物，至酉亥则阴能翕(音同戏)之，然后能温暖万物。水行北陆而化寒，盛则严冷而杀物，至卯巳则阳能辟之，然后能滋生万物。又有生而不生，旺而不旺，此为凶，乃先吉也。有死而不死，绝而不绝，此为吉，乃先凶也。如水见戊申土，此生而不生，见庚子土，此旺而不旺，遇此多成而反败，因喜而反忧。如水见癸卯金，此死而不死，见辛巳金，此绝而不绝。五行气尽，而得父母之德以生益之，则其气复生，遇之者，危中有福，穷而通，屈而伸也。生旺太过则福中藏祸，死绝太过则福无可托。若夫死绝逢生，决变能逃。火土最先，金水犹后。火绝得土曰睿，火以土为子，火绝于亥而见丁亥是也。土绝得金，死而不亡曰寿，土绝在巳，得辛巳金是也。金绝得水，精复继体，金绝于寅，得甲寅水是也。水绝得木，魂复天游，水绝于巳，得己巳木是也。木绝得火，火出木烬，灰飞烟灭，故独为凶。蛇马无胆，于焉足证。木绝于申，得丙火是也，蛇马在位巳午，木历巳午而死，木于脏属肝，于腑属胆，证木死为凶也。经云：身土遇火，生而渐利。命水得金，年乃优长。金多须火，或从革以成名。木重得金，揉曲直而任使。水流不止，须土以拥之。火盛无依，惟水以济之。五行用得其宜，虽相克而为福，若用失其宜，虽相生而为灾。

凡五行，怕太过相忤。如禄多则贫，马多则病，印多则孤，库多则虚，生旺多无归宿，死绝多无激扬。五行不可太相伤，不可太纯粹。贵人马多升擢，常人马多宾士。破要伤祸，空要空尽。所爱者不可毁，所畏者不可旺。先畏后爱为福，先爱后畏为祸。合多不发而媚，学堂多则无成，贵人多则器儒而无立志。禄马太显不可以贵人论，贵人表里足不可以常人论。四柱俱阳，口恶心善。四柱俱阴，狠戾沈毒。拱要拱马、拱禄、拱贵、拱福神，不要拱刑、拱祸、拱岁、拱时。阴阳贵在均协，病伤要有克制。

凡命丙辛、壬癸，见戊戌则戊土当涂，刃伤折挫。
壬子 丙午 丙午 壬子水木精神，阴阳纯粹，余位无助，亦非常器，加以季秀之气则旷世无忌，大德有容，乃丈夫也。卯酉日出入之地，子午阴阳始分之宫，遇之者令人往来不定，岁运亦然。巳亥为两极之地，地天斡旋。寅申为三停之方，邮递往来，如人遇之，多不执一。丑未迟迟，辰戌速速，遇之令人执方，性不通变。辰戌有气，却能建立大事。丙子人四柱有壬寅，是壬入丙家就破，不美。庚子见庚午，是五鬼临门。戊寅见甲寅，甲克其戊，戊寅随势克甲寅，是支干纳音上下不和，除别有福神，方为福力。癸酉见戊寅，戊土克癸水，又金气向绝乡，劫煞、元辰居中，除得月令中秀气方可为用，亦久而不佳。庚午、丁酉互旺互破，乃旺中破也，不可全为福力。己未、辛酉，虽得食却归死地，终久不佳。
乙丑 乙未 庚辰 庚戌，见戊寅大好，运亦然。经曰：如得刚金济戊寅，欲绝不绝成福力。乙卯见戊寅，戊寅见乙卯，是大好命。丹阳书云：三奇之际，尚有虚声。死绝之中，尤存生旺。盖三合三奇不合月分则不贵，如甲戊庚有子午时方贵，乙丙丁有寅卯时方贵。天元变化书云：乙丙丁正爱酉亥，更看纳音有无交涉。又云：凡三奇三合带月令中秀气，入贵格，亦不免庶出过房作赘。又云：凡命见三合三奇而本年不带，在四孟生而得四仲四季月日时，四仲四季同论，及胎月日互换干合，或六合而本命不带，皆名曰掉太岁，多主离祖孤立，为人不得力，少救助，却宜义居假合而立也。贵命则多倚仗而升进。凡四往带三奇三合者，本身不是过房庶出，将来子孙必有过房庶出随母之子。古诗云：三合与三奇，清秀更饶肥，不为过房子，便是随母儿。

凡命前五辰为老舍，若遇有气及吉神临之，主有好宅，门阀崇峻，子孙华显。假令甲申人宅舍在丑，十二月生，得天乙临宅为吉。若居无气及凶神临之，主其宅虚耗，破坏不完，祖业不守。假令庚午人宅舍在亥，甲子旬亥落空亡，又遇劫杀临之，为凶。余准此推。命后一辰为破宅煞，若在破宅煞中，主无父祖产业，或客死他乡。又看宅纳音与本命纳音相生则吉，宅克身得好宅，身克宅必破散。仅令甲子金以己巳水为宅，二月生，虽系宅旺，会有好宅，以身克宅，后当破落。戊午火以癸亥水为宅，九月生，宅冠带，十月生，宅建，十一月生，宅旺，又值宅生克身，必得好宅。若宅鬼旺中生者，有官则吉，无官则凶。凡禄命虽有休旺，更论其宅以辨吉凶。沈芝云：宅怕犯破。如甲子人以己巳是宅，如犯亥字，其宅受破，命元稍薄，太岁冲年亦须破，须是为长方可断，如丙子人得辛巳金为宅，遇乙亥流年之类是也。命好亦更动兴作方应。

凡命后五辰为田园，若居有气之乡，又福神临之，主田园盈野，仓库充实。假令甲子人，田园在未，六月生，土乘旺气，又逢天乙贵为吉。若遇无气之乡，又凶神临之，主田园瘠薄，仓库空虚。假令戊子人田园在癸未，六月生，甲申旬未落空亡。余准此例。

鬼谷遗文云：马无害(刑破)，禄无鬼(鬼克)，食无亡(空亡)，支合元元(元辰)，干合无厄(六厄)，旺无丧(丧门)，衰无吊(吊客)，妻无刃(羊刃)，财无飞(飞廉)，孟无孤(孤辰)，季无寡(寡宿)。体重须鬼，禄重须官，夫须鲜，委须倍，吉须显然，凶须沈昧。支干失和而塞，夫妇失时而凶。四柱主本禄马往来，须分建破。天乙扶持将德是冲，更辨尊卑。有根而无苗实，贫而尚可甘食。本气绝而花繁，纵子成而味拙。至若贵神当位，诸煞伏藏，三元旺相，岂专神煞。命中用煞，以五行为本，如五行得地，无贵煞而亦贵，虽有恶煞无害于事。若五行不得地，纵有吉煞，亦发不久，如冬月中花耳。

纳音者，天地之舞数也。驿马学堂，居长生之位，才能官职，在旺相之乡，文章富贵，处印库之地，如逢衰败则减三分之一，更遇死绝则去十分之半，切忌空亡冲克，不宜刑害吞食。故同源相成，则天地舞全，基本强壮(同源相成，顺数为上，杂数次之)。同类相伤，则支神气散，理无复合(同类相伤，如丁未刑丁丑之类)。管辂(音同路)曰：五行互旺，虽冲气完。五行相克，虽合气散。此之谓也。

或问：人生有始终功名富贵，有一旦崛起，忽然骤兴，有始终剥落而中间奋发，有半世淹蹇而晚年成就，其故何也。答曰：莫非命也。其始终富贵，乃柱中身主专旺，其所用吉神或官印财食，俱备带禄得令，不偏不觉，无刑冲克害，出门行运，步步皆吉，故能成材，能振耀，绍前人之基业，立当代之功名，不招谗谤，不致伤害，保其终始，是命运生旺，体用俱得故也。其一旦崛起，忽然骤兴，由柱中所用贵神悉皆得位乘旺，又且合格，奈日主无力，不能胜任其福，所以劳困惬蹇。倏(音同书)逢好运生扶，日干得其强健，元命用神方为我用，我因乘之，虎啸风生，大发富贵，是偏气乘和，衰以遇旺，故迎吉而发，前后迥(音同窘)异。亦有日主强旺，五行煞纯不杂，奈根本原无制伏，富贵不成，惟待运来制伏，煞神化为权柄，功名显达，出类超群，制神力旺，发福非常，所以骤兴，由贫贱而至极品，全由行运得地方见其兴，如运不至即常人耳。其始终奋发而中间剥落者，乃柱中日主健旺，用神亦旺，各相力停，为富室朱门之贤子。及其长大成立，要逢好曜。若大运加临，元命见其财而夺之，因其官而伤之，临其印而坏之，逢其食而枭之，遭际此运，祸不胜言，所以盛年见倾而不发。如其恶运一去，又逢好运扶持，使用神一新，譬如枯苗得雨，勃然而兴，鸿毛遇风，飘然而举，不可御也。若半世淹蹇，晚年成就，乃四柱身强，阳刃比肩又各争旺，惟财官煞神等物虚浮轻少，无力而成功名，出门行运，又非作福之地，所以一生饥寒，劳苦剥落，直至晚年，顿逢好运，补起财官煞神等物，假煞为权，制伏阳刃，或得权贵而显扬，或起资财而发福，当随五行清浊，以其所遇之运别之。嗟夫，穷通有命，富贵在天。孔子有是言也，岂人智力所能移易乎哉。

或问：兴亡生死。答曰：凡人命中有煞，为用煞神，未制则为白屋穷途之人，或作豪门卓荦(音同落)之士。要逢制伏运，假煞而兴，切不可脱制伏运，一入财乡，财能党煞，再遇流年，财煞助旺，并力为殃，身主孤寒克害，轻则倾家徒流，重则刑弃其身，煞神并合凶亡，可畏如此，阳刃同论。又有柱中月令正气官星，为一生富贵，惟逢财印，则利官星，喜财旺以生之，印旺以护之，故令其人能行仁布德，纬国经邦，权重爵高，后煞神得位，岁煞并临，官化为鬼，丧身必矣。不行煞运，或行伤官运，又无印绶制之，伤官得地，贵禄遭伤，丧妻克子，剥职生灾，更遇流年党他，必致身亡惨恶。如有高见明识，知进退存亡之机而保其身者，不遭非横亦自己恶疾而终。又有柱中所专用神无官煞气，惟偏正财旺，财神当道，隐隐兴隆，积财聚富，但少贵耳。再看行运何如，如逢官禄旺乡，富贵双全。设有不幸财神脱局，阳刃相逢，更遇流年冲合阳刃，财神尽伤，元命衰绝，阳刃生灾，败亡必矣。生死则以格局论，如印绶见财，行财运又兼死绝，必入黄泉，柱有比肩庶几有解。正官见煞又伤宫刑冲破害，岁运相并，必死。正财偏财见比肩分夺，阳刃劫财岁运冲合，必死。伤官之格财旺身弱，官煞重见，混杂冲刃，岁运又见，必死，制则伤残。拱禄、拱贵填实，又见官煞、劫亡、冲刃，岁运重见即死。日禄归时，刑冲破害，见七煞、官星、空亡、冲刃必死。煞官大忌岁运相并，必死。其余诸格并忌煞及填实，岁运并临必死，会诸凶神、恶煞、勾绞、元辰、亡神、劫煞、吊客、墓病、死宫诸煞，九死一生。财官大多身弱，元犯七煞身轻。如丙丁日干，年月时庚辛加酉运，或庚辛年，必死。甲乙日干，庚辛月时，夹杂年运，见庚辛必死，若有救则吉，无救定凶。五行神煞，金多夭折，水盛漂流，木旺则夭，土多痴呆，火多愚顽，太过不及作此论。一不可拘，二须敢断，求其生死，决定无疑。至若五行生死，如壬日生在二月，行申运即死，生在七月，行卯运即死，乃遇生怕死，既死怕生。造化与人事一也，须并看之。

尝谓人之生死，年月日时俱皆前定，姑举一二。如定兴张易金，嘉熙二年仲秋，以儿妇马睦阁临盆，乞灵宝泉寺，当境神梦金狗、玉鸡、黄羊、青犬次第而至，逮生勇九淮王，则
戊戌 辛酉 己未 甲戌，八字果应。淮王云孙壅七公相，亦占嗣于江文通祠，梦始出疲赤犬，再见肥黄狗在路傍，及白马立平地木左，复赌赭猪联咬犬尾入屋上土，公相自忖度，乃
丙戌 戊戌 庚午 丁亥，年月日时成化。岁次，暮秋朔后夜半，甫生子，果验。又元文式五师生大德，丁未岁正月十七日壬午申时，至明洪武己未元旦，梦中得黄羊触数七十有三，至斯际果逝。其子式敬筹六老，梦数白兔入内，姜沈围怀，及顺帝十一年仲春，甲辰昧爽，产淑、正，求二者四柱，皆辛卯。后人有记云：历周追忆古人心，仰止高山直到今，院兔两双生梦兆，四重辛卯又逢阴。又白鸡、银鼠应辛酉、庚子之祥，白鸡在酉，值太岁不起之兆。由上数事观之，人之生死，信前定矣哉。若尹子常梦巳达午厄寅灭，后见蛇入穴得金，坠马、虎啮(音同聂)皆符。孝介经三叟梦达，逵逢乙巳对局，至成化三十一年遇是干支，登耋(音同叠)寿，四月望日进宣义郎，秩孙，干支亦同前梦。后复以正德四年乙巳仲夏遂升卫侯。又古人祈梦，问子孙于土地神，得诗云：犬羊父母青龙子，赤马黄驹与白鸡，孙虎曾同翁属肖，丙隆一气应多齐。解者以其伯子生申辰，仲子生丙午，叔子生戊午，季子生辛酉，长孙生寅，曾孙生丙戌，推算皆验，是一家祖父子孙，其生皆前定也。又古人欺负祈嗣社庙，神示诗云：左龙右虎赤同方，只怕炎猴及木羊，三十八年生死隔，风云际会总无常。其后生死年月日时无不符验。古人谓饮啄莫非前定，况功名平，况生死乎，况子孙乎。彼不知命而妄图者，其不为鬼神所笑者几希。
