# 继善篇

人禀天地，命属阴阳，生居覆载之间，尽在五行之内。欲知贵贱，先观月令及提纲。

歌释：

提纲即是月令，先观气候浅深吉凶。官印与财神，忌劫冲刑，衰运逢吉，则为吉断，遇凶则为凶评，生於节气，属何神，贵贱贫富由命定。

次断吉凶，专用日干主本。三元要成格局，四柱喜见财官。用神不可损伤，日主最宜健旺。

歌释：

专以日干为主，次看印绶财官。甲子生于酉月，其中官禄端详。寅午戌嫌丙丁，又嗔比劫，伤官破印，反为下贱，无劫财运馨香。辰戌丑未，祖遗粮，戊己名登金榜。

又韵：

欲问三元何取，天时地利人和。例如甲子日生，吾凭此依例无讹，甲天干地癸人窠，印绶财官真可贺。若还有此又无伤，身惹天香台阁坐。取用正官为例，嫌以劫破伤官。一位正财为美，财多生杀为殃。比肩运行失旺，值斯男效才良，身衰财运祸难当，家健家肥福又旺。

年伤日干，名为主本不和。

歌释：

年逢七煞克日，祖宗无力过房。若还日月及时中，归禄逢财夭丧。

杀旺运逢为祸，印生多福为祥。比肩旺运莫疑猜，只是单衾纸帐。岁月时中，大怕煞官混杂。

歌释：

大凡财官印食，俱凭生月用之。见财作财而断，逢官以官而议。逢印作印而论，浅深气便思之。死绝败衰较量，生年月运，贵多基多，出宗而求贵。

取用凭于生月，当推究于浅深。发觉在於曰时，要消详于强弱。官星正气，忌见刑冲。

歌释：

官星正印莫混，财多伤食莫逢。且如乙卯见庚辰时月，戌逢冲损，甲生巳酉丑月，午未火局休逢，若还官旺见冲，干有印见之吉用。

时上偏财，怕逢兄弟，生气印绶，利官运畏入财乡。

歌释：

年月时来生日，号为印绶资身。运行官印起珍珠，财旺运逢破印。印旺无制孤蹇，相停官印超群。旺财破印命归云，官运拟为贵命。

七煞偏官喜制伏，不宜太过。

歌释：

无制为七煞，七煞有制是偏官。有制有煞则为良，一制一伏为上。制过贫寒愚蠢，喜行七煞之乡。身旺无制旺身强，却要运行煞向。

伤官复行官运，不测灾来，羊刃冲合岁君，勃然祸至。

歌释：

细论伤官喜忌，忌之不并官来。岁君月建日辰猜忌者，最为刑害。

应如仇人相见，怒生厮杀难回。

如逢此者，必生灾祸，宜精研喜忌。

歌释：

甲子日时丁卯，算来羊刃之功。岁运辛酉若相逢，丁破辛卯无用。

丙日生时甲子，年逢戊已相同。甲能破戊戊子冲，制之返为吉用。

富而且贵，定因财旺生官。

歌释：

洪遣富而且贵，定因财旺生官。身强财积福如山，不露财官贵算。

财旺无官亦妙，财神叠露浮荡。若还主弱不能生，定是富家贫汉。

非夭则贫，必是身衰遇鬼。

歌释：

甲生庚金秋旺，身衰制也难当。时逢寅卯夭须防，岂知木绝金旺，

无疾祸重孤苦，早发须是夭亡。刃食须印祸推详，贵显民豪达士。

六壬生临午位，号日禄马同乡。

歌释：

壬日生临午位，午时丁己财官。更逢寅午戌来详，最喜刑冲官煞旺。

又怕财官显露，魁伤岁运为殃。正官为禄马财乡，午月时运一样。

癸日坐向巳官，乃是财官双美。

歌释：

癸日生居巳位，财官福禄何如。巳藏丙戊最为奇，丙是财神官是巳。

月时运同倒冲刑，贫贱多疑。岁运官煞露分明，减福艰辛而已。

财多身弱，正是富屋贫人。

歌释：

财神二三叠见，身衰福浅难承。算来先富积珍珠，后破家囊似声。

日主若逢印助，始见富贵稍临。正财乘旺倚妻荣，壬事迷花不定。

以煞化权，定作寒门之贵客。

歌释：

癸日提逢癸丑，天干二气相连。虽然逢煞本身坚，子丑俣之杀浅。

未与年支干煞，相停身煞也憎。如斯富贵两双全，显祖名扬福禄坚。

又韵：

逢煞切宜看印，印绶化煞为权。杀多宜食制为先，后富必当先蹇。

甲日见庚申煞，喜逢木旺东行。丙丁寅午火燥，庚制过，反为下贱。

登科甲第，官星临无破之宫。

歌释：

丙日生官丑月，财官归禄名驰。库中之物喜冲奇，柱外刑冲运喜。

其造逢冲则贵，登科位至同知。若还柱内有冲刑，运再逢之不吉。

纳粟奏名，财库居生旺之地。

歌释：

丁巳日提己丑，时逢辛丑财全。年干乙卯助身坚，巳火出来锻炼。

岂料财多归库，土金二曜结缘。分明纳粟去朝天，学士名登金榜。

又韵：

庚日生居未月，未中乙木为财。财星归库要冲开，无跃鸿门光彩。

申日戊辰土重，逢冲富贵美哉。因财而得富贵，贯朽粟陈豪迈。

官星太旺，经临旺处必倾。

歌释：

柱中官星太旺，身强反福为奇。主旺无冲方论，运行财地家肥。

身衰若行财地，化鬼反必倾危。若然印绶喜财依，父死早岁无久遗。

印绶被伤，倘若荣华不久。

歌释：

六甲生逢癸地，最嫌戊己来侵。如柱财外运逢之退藏，灾刑可避。

运不见财为美，柱中财气超群。诗书博览事多知，虎榜高标名姓。

有官有印，无破作廊庙之材。

歌释：有印逢之为上，妙逢官煞为祥。仍分官煞莫刚强，富贵名登金榜。

最忌财星破印，又嫌伤食破官。运行不错食皇粮，有家破坏毁伤。

无印无官，有格乃作朝廷大用。

歌释：

命内无官无印，须观有格为奇。壬骑龙背及飞天，遥巳朝阳之例，

倒冲食伤杂气。魁罡日禄居时，金神鼠贵井栏叉，又无破，化生为贵。

名标金榜，须还身旺逢官。得佐圣君，贵在冲官逢合。

歌释：

日主高强察理，官星有气当时。若逢财印助根基，无破文场得意。

伤食劫财莫逢，财官旺气权威。首登虎榜凤凰池，乌帽金冠霞帔。

> 【又】亥冲巳位，丙为官禄之藏。丙丁透出巳嗔殃，反丙逢辰绊当。
>
> 癸亥巳藏丙戊，为官禄位轩昂。不逢寅戊巳垣乡，定拟紫袍卿位。
>
> 非格非局，见之焉得为奇。身弱遇官，得后徒然费力。
>
> 歌释：
>
> 非格非局细察，只因破损伤神。身弱官多先贵后贫，费力荣心。
>
> 身若居官难发，运行身旺财荣。官星一二弱无嗔，相停曰为贵命。
>
> 小人命内，亦有正印官星，君子格中，也犯七煞羊刃。
>
> 歌释：
>
> 小人有正官正印中，伤克刑冲。恶多善少反为凶，可拟谗庾而论。
>
> 君子羊刃七煞，善多恶少相逢。煞星喜刃而相同，制煞身强贵用。
>
> 为人好煞，羊刃必犯于偏官。
>
> 歌释：
>
> 羊刃若逢七煞，主人心毒害民，徒然富贵不长，自大声高气象。甲日见庚为煞，卯来为刃分明。若逢印吉好求名，逢杀亦看刃。
>
> 素食慈心，印绶遂逢于天德。
>
> 歌释：
>
> 大凡印旺重重，天月德而助吉。仁义礼智信常存，好善济人利物。富贵超群，发达心慈，拜道祀佛，有终有始。事三思，财旺为人反覆。
>
> 生平少病，日主高强。一世安然，财命有气。
>
> 歌释：
>
> 寅卯专嫌战克之乡，寿年鹤算少灾殃，福发浑如海漾。甲生辰戊丑未，安然财命荣昌。财官印绶旺为良，心地宽洪方能小祥。
>
> 官刑不犯，印绶天德同官。少乐多忧，盖因日主身弱。
>
> 歌释：
>
> 印绶喜逢天德，平生福禄声香。乙日酉月煞刚强，又嫌己丑金旺。
>
> 若还无制梦黄梁，辛苦忧愁刑丧。倘然日主衰弱，其造断然不良。
>
> 身强杀浅，假煞为权。
>
> 歌释：
>
> 化煞为权可以取，甲生寅卯之乡。木逢亥卯戌未行，何怕庚金作党。
>
> 乙生巳酉丑月，喜逢火局相当。若逢亥卯未生殃，处世艰难贫相。
>
> 杀重身轻，终身有损。
>
> 歌释：
>
> 阴不生於乙酉，时逢辛巳少祥。身轻煞重最难当，又恐运行煞向。
>
> 纵有富贵疾病，无疾富贵早亡。如斯嫩草又逢霜，柳絮风吹飘荡。
>
> 衰则变官为鬼，旺则化鬼为官。
>
> 歌释：
>
> 日主生来衰弱，官多化鬼为殃。若逢主旺煞来降，变鬼为官显达。
>
> 官多必难领受，煞重无制夭亡。身衰身旺细推详，只喜化煞为上。
>
> 月生日干运行不喜财乡。日主无依，却喜运行财地。
>
> 歌释：
>
> 月生日干为印，不宜财运坏伤。甲生亥子印无冲，巳午辰戌丑未损，日主生旺太过，若无格局印逢，岂知身旺却无依，运喜财乡多福重。
>
> 时归日禄，生平不喜官星。
>
> 歌释：
>
> 日禄居时最妙，年提畏煞官星强，官制禄，禄难归，但见官星格善，月提运喜财地，无官职显名高。天干之内见官星，运喜食伤福泰。
>
> 阴若朝阳，切忌丙丁离位。
>
> 歌释：
>
> 六辛时逢戊子，号日阴去朝阳。运行西地姓名香，一举首登金榜。
>
> 仍忌丙丁离位，最嫌官杀相伤。岁时最怯此星藏，只是经商之客。
>
> 太岁乃众煞之主，入命未必为殃。若逢战斗之乡，必主刑于本命。
>
> 歌释：
>
> 岁乃人君之象，未可便作凶言。生当羊刃克流年，不死灾刑非浅。
>
> 冲破岁君为祸，应如臣犯於君。夫子遭陈于蔡地，浑如六国吞秦。
>
> 岁伤日干，有祸必轻。日犯岁君，灾殃必重。
>
> 歌释：
>
> 岁伤日如父怒子，祸则轻而可恕。日犯岁如子怒父，下犯上者难容。
>
> 日干喻如臣子，太岁时若君父。凶运灾重岁再逢。柱凶流年定故。
>
> 五行有救，其年返必为祥，四柱无情，故论名为克岁。
>
> 歌释：
>
> 甲日主来逢戊，名为日犯岁君。庚辛柱制福非轻，柱若无庚运蹇。
>
> 庚辛日主于甲，岁伤日干略病。食神印绶制清平，无制灾非刑并。
>
> 庚辛来伤甲乙，丙丁先见无危。丙丁反克庚辛。壬癸逢之不畏。
>
> 戊己愁逢甲乙，干头须用庚辛。壬癸虑遭戊己，甲乙临之有救。
>
> 壬来克丙，须用戊去当头。癸去伤丁，却喜己来相制。
>
> 庚得壬男制丙，反作长年。甲以乙妹妻庚，凶为吉兆。
>
> 歌释：
>
> 庚得壬男制丙，子来救母无病。甲得乙妹配庚，亲成是凶而吉庆。
>
> 故曰有心变爱，果然无意伤人。贪欢喜合杀忘刑，福旺名扬财胜。
>
> 天元虽旺，若无依倚是常人，日主太柔，纵遇财官为寒士。
>
> 歌释：
>
> 天元日主太旺，岁时月印财官。三才不显，主贫寒僧道孤形之汉。
>
> 日干柔金生旺，财官多返生殃。当之不住守寒窗，辛苦囊消貌癯。
>
> 女人无煞，带二德受国家之封。
>
> 歌释：
>
> 女以官为夫星，不宜七煞争功。无官七煞是夫宫，不喜官星相混。
>
> 财官印绶全带，夫荣妻贵名门。二重天月德相逢，职掌皇家赠俸。
>
> 男命身强，遇三奇为一品之贵。
>
> 歌释：日主高强富贵，财官印绶俱全。甲逢辛己癸为缘，乙戊庚壬可见。
>
> 丙日癸辛乙未，丁壬庚甲高迁。戊喜癸乙丁卯，己壬甲丙三元。
>
> 庚辛壬癸例依前，无破名登金殿。
>
> 甲逢己而生旺，定怀中正之心。
>
> 歌释：
>
> 甲逢己土合中旺，富贵荣华定可量。常怀中正得人心，常遇贵人须可望。
>
> 甲属东方生木之气，主乎仁。土属中央厚土之气，主乎信，甲己化土，而四柱中更带生旺，为人忠厚，乃正直之人也。
>
> 丁遇壬而太过，必犯淫讹之乱。
>
> 歌释：
>
> 乙日生六甲，心存仁义忠良。日时甲己是财官，化合家兴财旺。
>
> 丁日遇壬太过，化官作鬼为殃。柱中三两巧淫娼，夫重沿门弹唱。
>
> 丙临申位，逢阳水，难获延年。
>
> 歌释：
>
> 丙日生于申位，申长生水疏通。壬申壬子及辰中，七煞刚强祸重。
>
> 壬午壬寅壬戌，其祸轻而无用。煞多身弱定成凶，仔细参详理同。
>
> 己入亥宫，阴木见终为损寿。
>
> 歌释：
>
> 为人日生己亥，祸逢乙木交争。殊知亥有木长生，无制夭亡蹭蹬。
>
> 乙巳乙丑乙酉，煞中以义掩恩。乙未乙亥卯森森，不死贫寒偃蹇。
>
> 庚值寅而遇丙，生旺无危。
>
> 歌释：
>
> 假如庚寅日主，生于丙火煞刚。寅中艮土返为祥，以煞化权为上。
>
> 庚日生申归禄，其中旺气高强。反将丙火化为官，临危见机无恙。
>
> 乙遇巳而见辛，身衰有祸。乙逢庚旺，长存仁义之风。
>
> 歌释：
>
> 乙木生临巳位，身衰有祸祯祥。丙辛庚乙配鸾凰，处世无如福长。
>
> 阴水逢庚之地，春风四海名扬。上和下睦体三纲，贯世超群少恙。
>
> 丙合辛生，镇掌威权之职。
>
> 歌释：
>
> 丙合辛生夏令，岁月时见辛多。龙韬豹略志萧何，又怯刑伤克破。
>
> 辛日见丙得合，逢生逢禄中和。运行官旺福崇峨，四海名扬振播。
>
> 木重逢火位，铭为气散之文。
>
> 歌释：
>
> 一木叠逢火位，夏生丙丁重逢。火能泄木气，岂知无功，作事无成贫困。
>
> 支喜寅午戊巳，戊己财通。火木化无凶，福禄优游家润。
>
> 独水三犯庚辛，号日体全之象。
>
> 歌释：
>
> 壬癸两庚辛，喜生岁日时中。癸生辛透又庚逢，岁日时中亦用。
>
> 莫道印多不悦，一枭一正不凶。故知号曰休全功，五伯诸候食俸。
>
> 水归冬旺，生平乐自无忧。
>
> 歌释：癸亥年提甲子，癸亥壬子时真。提时伤劫运南程，最喜食财官印。
>
> 师人含山县住，掌下三百姓陈。煞官旺处反为嗔，刑若百端病症。
>
> 癸亥 甲子 癸亥 壬子 老彭之命
>
> 木向春生，处世安然有寿。
>
> 歌释：
>
> 甲乙生于春月，柱逢寅卯重重。温良性格定慈心，青史朝廷备用。
>
> 财食印官旺处，火旺又反夭穷。术能精究似中庸，谈命宜知变动。
>
> 金弱遇火炎之地，血疾无宜。
>
> 歌释：
>
> 庚日生居火地，柱逢丙丁重逢。若还寅午戌全通，不病也防疾重。
>
> 男主疯痨疾蛊，女产血劳之风。若无制伏岁时中，火急宜修棺冢。
>
> 土虚逢木旺之乡，脾伤定论。
>
> 歌释：
>
> 甲子年提丁卯，己丑日时乙亥。岁时提路木徘徊，煞重脾寒疾害。
>
> 运行坎地夭折，岁逢木地定灾。西南方可发钱财，俊士闽丘后代。
>
> 甲子 丁卯 已丑 乙亥 甯子之命
>
> 金遇艮而遇土，号曰还魂。
>
> 歌释：
>
> 庚金生寅遇火，其中艮土为祥。天干戊日若相逢，扳桂云梯可上。
>
> 重见丙丁相克，必当寿夭贫寒。不见丙丁逢戊己，管教家富粟千仓。
>
> 水入巽而见金，名为不绝。
>
> 歌释：
>
> 壬癸生居巳地，本为富贵而看。柱嫌戊己作灾殃，岂逢庚金为上。
>
> 壬水受气于巳，水得母而长生。而能生水，故曰水入巽云云。
>
> 土临卯位，未中年必定灰心。金遇火乡，虽少壮必然挫志。
>
> 歌释：
>
> 己日提逢卯位，身强有制贵人。杀多无制本身轻，疾苦心中不正。
>
> 庚辛性柔煞旺，少年挫志无成。作为性燥宜招刑，旺制堪为贵命。
>
> 金木交差刑战，仁义俱无。水火递互相伤，是非日有。
>
> 歌释：
>
> 甲乙庚辛左右，乙逢左右庚辛。庚辛申酉旺支神，安有始终性情。
>
> 又是官煞混杂，所以无仁无义。财乡发福更劳心，潢潦财能有胜。
>
> 木从水养，水而木则漂流。
>
> 歌释：
>
> 甲乙生居子地，但逢一二为奇。壬癸亥子叠干支，则木漂流无倚。
>
> 辛亥年提庚子，甲申乙丑交支。年逢丁酉运申随溺水，故闽吴吉。
>
> 金赖土生，土厚而金遭埋没。
>
> 歌释：
>
> 庚辛日逢戊己，辰戌丑未俱齐。若逢火土叠干支，土重埋金无气。
>
> 纵有金珠万斛，难攀月桂仙枝 西江月下细详之，休道命之理微。
>
> 是以五行不可偏格，务禀中和之气。更能绝虑妄思，鉴命无差无讹矣。
>
> 歌释：
>
> 看命先观日主，次审岁月时支。去留强弱舒配之，轻重浅深察理。
>
> 节禀中和之气，运参向背之宜。三才偏正产何时，俱藏西江月里。
