# 三月壬水

三月壬水，戊土司权，死有推山塞海之患，先用甲疏季土，次取庚发水源。

> 【徐乐吾】三月壬水，月令水库，戊土乘旺，水停蓄不流。先用甲疏，次取庚金，通壬水之源，特庚甲不可并透相碍。甲木疏土，食神制煞也。庚金制甲，偏印夺食，反为害矣。故庚甲须相隔，配置合宜，各得其用为美。
>
> 甲庚俱透，科甲定然；甲透庚藏，修齐品格，名位不少。甲藏有根，可云俊秀；癸出滋甲，异途职高。独甲藏支，不过一富；独庚藏支，不过常人。无甲，刚暴之徒；乏庚，愚顽之辈。

> 【徐乐吾】此言庚甲二者，相济为用，不可缺一。有癸滋甲者，言甲癸并透也。戊土七煞，暗旺而不出干，故甲藏支亦有疏土之功，如戊土出干，则非甲透，不能克制，同下支成四库节。三月壬水，临於墓地，气势衰竭，无甲，则壬水有混浊壅塞之患，性必刚暴；无庚，壬水有停滞涸竭之虞，性必固执，此皆见之于秉赋也。墓库之水非旺，故以甲庚并用为原则，若支见子申，会辰成局，弱转为旺，反用财煞者，又当别论。
>
> 或时出丁火，化壬为木，助火而不助水；次用庚辛，有火无水，常人。

> 【徐乐吾】三月木有余气，丁壬相合，月垣逢辰，有化木之可能。凡化格以生我化神为用，化木当以水为用，今言用庚辛者，原命有水，而辰月水临墓地，用庚辛发水源也，故云有火无水常人，此与身弱财多，取印劫帮身，看法无异，不必以化格论也。盖三月火气向旺，壬水衰竭，丁壬之合，助火而不助水，非用庚辛生助，不能任财，即以化木论，亦最忌火耗窃木气，故有火无水，决为寻常人物也。
>
> 或支成四库，无甲透克制，名杀重身轻，终身有损；得二甲透干，不见己土，定主富贵。

> 【徐乐吾】壬水以流通为贵，支成四库，重重阻塞，乏甲疏通，岂能无害。时值土旺，见己土出干，防甲从己而化，失制煞之用。戊己并透而甲从己合，亦同此论，土旺司权，故以得二甲为富贵。
>
> 凡木旺用金，终身有用之命；水旺多见庚金者，乃无用之人，须丙制之方妙。

> 【徐乐吾】总结上文，支见寅卯辰成方，须庚金制之；申子辰成局，无再用庚金之理，须取戊土制之。如见庚金出干，更宜得丙火制金。上言三月壬水，不离甲庚，防初学拘执，更申述之。
>
> 壬申 甲辰 壬辰 甲辰食神制杀格，提督。

> 【徐乐吾】此造支聚辰库，申宫庚金，发水之源。用甲木琉土，水势流
通，运行南方，春江水暖，顺行向西，宜其贵为干城之选。
>
> 壬辰 甲辰 壬辰 甲辰食神制煞格，枢密之命。

> 【徐乐吾】此造两干不杂，支聚四辰，以甲木疏土为用，食神制煞格也。
>
> 庚午 庚辰 壬申 己酉

> 【徐乐吾】顾馨一命，同治九年三月初六日酉时。三月戊土暗旺，用庚金泄土生水为用。支见三刑，戊寅年五月廿七日遭暗杀，在戌运中，寿六十九。
>
> 丙子 壬辰 壬申 乙巳

> 【徐乐吾】王克敏命，光绪二年四月十一日巳时。支聚水局，生于立夏前一日，丙火进气，时值巳宫，丙火得禄，气接四月，参看四月壬水，为伤官生财格局，位至财政部长。
>
> 又罗君纬命，丙申、壬辰、壬子、乙巳。生于立夏前七日，正值戊土旺时，富而不贵，盖土旺无甲，不能取贵，不比四月丙火司权，专用壬水，见申子辰成局，为大贵也。
>
> 乙酉 庚辰 壬寅 己酉

> 【徐乐吾】孙传芳命，光绪十一年三月初三日酉时。乙庚、辰酉皆合，水浅金多，体全之象，寅宫藏甲破戊，丙制庚金，位至五省联军总司令，终以己土泄丙生金，又混浊壬水，仅得丙运五年，昙花一现耳。
>
> 癸巳 丙辰 壬申 癸卯

> 【徐乐吾】杨杏佛命，光绪十九年二月十日卯时。水多见庚，专用丙火。惜财劫并露，取卯木泄癸生丙为救，运行北方劫地，子运癸酉年，被刺殒命。
