# 十一月甲木

十一月甲木，木性生寒，丁先庚后，丙火佐之，癸水司权，为火金之病。

> 【徐乐吾】秋冬甲木，乃归根复命之时，不离庚丁，以庚金劈甲引丁，则木显其用也。十月庚先丁后，而十一月丁先庚后，木性生寒故也。寒木向阳，更宜丙火佐之，丙为太阳之火，调和气候。而丁火引木之性，故丙丁以并用为美也。十一月癸水司令，癸水不宜透，透则泄庚制丁，为火金之病也。
>
> 庚丁两透，支见巳寅，科甲有准，风水不及，选拔有之。若癸透伤丁，无戊己辅救，残疾之人。或壬水重出，丁火全无者，庸人也，得丙方妙。

> 【徐乐吾】支见巳寅者，暗藏丙戊也，寒木向阳，见丙为贵。癸水司令，取戊己为救，若壬癸透，须戊己出干，方能制之，得丙火，富中取贵。干透庚丁，支见巳寅，木火皆通根，可许科甲。癸透必须戊己为救，壬透则丁火不能用，必须有丙火透出方妙，所谓寒木向阳也。
>
> 或支成水局，加以壬透，名为水泛木浮，死无棺木。

> 【徐乐吾】壬水有奔放之性，支成水局，而壬水透干，无戊己为救，则水泛木浮矣，流离颠沛之象也。
>
> 总之，十一月甲木，为寒枝，不比春木清茂，专取庚丁。透壬无丙，不过刀笔异途，武职有验。

> 【徐乐吾】冬木与春木不同，春木阳和，发育之时，见丙丁为木火通明之象。冬木木性收敛，用丁制庚，用庚劈甲。故春木用火忌金，而冬木火金并用也。无丁见丙，调和气候，富中取贵。冬木枯残，用庚丁，支藏丙戊为配，最为上格，不比春木清茂，以木火通明为上格也。透壬合丁，则必须丙火为救方妙。如透壬而无丙，即虽有庚丁，不过刀笔易途，或武职而已，非清贵也。
>
> 用庚，土妻金子，但子多不肖。用火，木妻火子。

> 【徐乐吾】仲冬甲木，不离庚丁丙戊为用。庚丁相制为用，义有先后，用庚，丁为佐；用丁，庚为佐；用丙火，戊为佐也；用庚者，煞为子，财为妻。仲冬水旺秉令，气候严寒，庚金生水冻木，无丁戊为佐，庚为忌神，故子多不肖。用丙丁者，寒木向阳，食伤为子，子多而贤。比劫为妻。
>
> 乙亥 戊子 甲寅 甲子印绶格，运行火乡，位至府尹。

> 【徐乐吾】以财损印为用，专用丙火，喜日临寅宫，甲丙皆有气也。
>
> 丙子 庚子 甲午 丁卯庚丁两透，又加丙出，除寒解冻，官至王侯。

> 【徐乐吾】丁庚并透，丙火为佐，时逢卯木，格兼煞刃。喜日临午宫。丙丁通根。以印为用，位至王侯。
>
> 乙巳 戊子 甲辰 庚午大将军命，元帅。

> 【徐乐吾】庚金透干，丙丁藏支，亦以印为用。
>
> 乙巳 戊子 甲辰 壬申为商，一派水局，得申运，溺水而死。

> 【徐乐吾】壬透干，支成水局，水泛木浮之象也。
>
> 癸丑 甲子 甲申 庚午二甲乘旺，专用庚金，但丁不见，骨肉遭刑，虽不大富，亦不止生员。

> 【徐乐吾】乘旺当是乘印之误，丁火藏午，非不见也，特子申会局，水又乘旺，以冲午火，无戊土制水，安得不刑伤骨肉乎？
>
> 辛丑 庚子 甲戌 辛未位至府尹。
>
> 辛亥 庚子 甲辰 乙亥印绶得所。御史。

> 【徐乐吾】上两造皆用煞印。
>
> 乙巳 戊子 甲辰 辛未武职。

> 【徐乐吾】上两造相差一时，庚午时得庚金劈甲引丁，贵为大将军，辛未时无劈甲引丁之用，仅为武职。
>
> 乙巳 戊子 甲辰 癸酉生员。

> 【徐乐吾】上两造皆灯火拂剑格，相差一时，一申子辰会齐水局，壬水出干，有水泛木浮之象。一癸酉时，戊癸合，解水旺势，专取巳宫丙戊，解冻制水为用，壬申造，虽亦取巳宫丙戊，而水太旺，病重药轻，再行申运，水旺之地，溺死。可见命理以取用为重，《兰台》诸格，须合于五行生克之理，方为取贵也。
>
> 壬辰 壬子 甲寅 乙丑

> 【徐乐吾】汤文韬命，乾隆三十七年十一月廿三日丑时。用寅宫丙火，地支子丑寅辰，夹卯，联珠夹刃，位至协办大学士。
>
> 戊辰 甲子 甲戌 甲子

> 【徐乐吾】黄金荣命，同治七年十一月初一日子时。《兰台》作天关地轴格，不足为准，专用戊土财星，运行东南，一代豪侠。
>
> 壬辰 壬子 甲午 丙寅

> 【徐乐吾】盛泽丞命，光绪十八年十一月初十日寅时。寅午会局，专用丙火，冬木寒枝，不比春木清茂，富中取贵。
>
> 三冬甲木总论
三冬甲木，庚金为要，丙火次之，戊土酌用，若辛金壬水，不宜取用。

> 【徐乐吾】总论三冬甲木取用之法。
