# 子嗣

> (答川生君)来函谓令郎功课窥劣。査其命造：
丁亥 丁未 甲辰 己巳。甲己化土， 有水润火喧，虽非上智，亦非下愚。前年戊成，去年己亥，今年庚子 ，运在午火，无一而不冲尅，难免其顽。明年辛丑，仍然一曝十寒。后年壬寅，方见转机。孜孜好学，唯恐不及矣。
>

> (答曾耀森君)
令郞仲铨，公历生日，为一九四八年十月廿一日。八字为
戊子 壬戌 己卯 己巳。土重如山，巍峨雄壮，将来宜于军政界，可享盛名，但无収利也。抑须特别注意，三十一岁戊午流年，险象环生，若非搏浪之一击，必系 绎练于三年。
>

> (答陈步正君)台造：
丙寅 戊戌 癸未 庚申财官印三透。所憾过去无一得意之运。将来四十二岁至四十七岁之寅运，一鸣惊人。令郎命造：己亥年,癸 酉月、己未日，来书仅写九时十分。如在上午，为已巳时。三朋、拱禄、身财两停，虎虎有生气，大富之命。倘在下午，为乙亥时，己土日主无根，恐有兰摧玉折之忧也。
>

> (答征人君)君今年喜得掌珠。查其八字，为：
庚子 壬午 壬午 癸卯。财官并美，身财两停。男命则为名流，富翁。女命则必工频善睐。抑且学富五车，才惊四座，直一不栉进士耳。
>

> (答何百岸君) 君今年又生一子，颇以增加生活负担为忧。与余所见，适成其及。盖令郞命造：
庚子 辛巳 丙申 壬辰。建禄用杀，申子辰张壬水之势，大气磅礴。如此好命，岂终为饿殍乎？台造：
丁卯 丙午 丙申 癸巳。水火不济。始自今岁庚子，连绵四载吉利。行见星移物换，笑逐颜开，邹枝之寄， 更易如反掌耳。
>

> (答黄卓君)令郞庆祥命造：
丁亥 辛亥 己酉 丙寅。冬土寒湿。妙在丙火正印，坐于长生。槃槃大才，能守能兴。更喜三十七岁以后，一路火土运程：业如春花，财如秋潮矣。庆仁命造：
丙申 壬辰 丙寅 丙申。丙火三期，以印未资生，以杀为用神。有坚强之魄力。最宜宦海驰驱，戎机参賛。而立年华，已握兵符。惟三十八岁之申运，波起澜翻，晦吝可惧。
>

> (答黄铭君)令郞读书，非殿后卽留班，且品性顽冥。査其命造：
丁亥 丙午 乙酉 庚辰。继善篇云：「乙木重逢火位,名曰气散之文」。所以乙丙丁三奇，不足为珍，而以火旺为病也。幸有亥水，聊以滋生。十六岁行巳运，巳来冲亥，恐其意马心猿，十寒一曝，更有甚焉。二十一岁行甲辰运,天池振翻。 三十一岁行癸卯连，九万搏风。中年运途大佳,自有其灿烂之前程也。
>

> (答吴以诗君) 令郞命造：
癸巳 壬戌 辛酉 丙申。辛生戌月，戊土当令，所以丙辛化水而未成。支全申酉戌，根深蒂固，却以丙火之故，又不作「从革」而论。「三奇」者，美于名称而已，其实用壬水洗金，惟五行缺木，伤官无财，秀气尙不够流通耳。穷通宝鉴曰：「九月辛金，火土为病，水木为药。」良有以也。贵埠吴文英先生，知命之士也。时相过从否,可请敎之。
>

> (答潘明女士) 淑造：
己巳 戊辰 庚戌 壬午。土多如此，徇劳之命也。以壬水食神为子宿，午火正官为夫星，壬水吐秀为美，午火生土为嫌，自属子胜于夫矣。(畧参令郞命造，固是不凡，肖猪者尤佳。)再按今年起，连行壬申癸酉诸运，旺夫益子，有足称昔。然则今之含辛茹苦,任劳任怨，他日必获善果，造物之报施不爽，又何憾乎。
>

> (答林子淸君) 君于今年庆赋弄璋。査令郞八字：
庚子 壬午 乙酉 辛巳。夏木用壬水，官杀混杂，财不透天，温饱有余,发逹不足，中人之命也。台造：
丙辰 己亥 辛酉 庚寅。年上丙火正官，得长生于寅时。能守能攻，有为有守。三十七岁行癸卯十年，懐才不遇，负累尤多。四十七行申运，岁运并美，只须忙此五年，盖已多金坐拥，足慰于生平矣。
>

> (答幸余生君) 按来书英文拼音，及不淸范之中国字，尊姓似系「幸」。错则乞谅。台造：
戊申 己未 丙戌 庚寅。夏将尽而秋未来，丙火虽似失令，尙有余威。土固多而且旺，喜有寅木为生。癸亥两运，水土相争，为人出卖。而未填沟壑，盖已大幸矣。四十四岁行甲子两步，所谓带水之木，十年人事几番新，多采多姿，展布必丰。令郎命造：
辛卯 壬辰 辛巳 甲午。日主脆弱,妙在一路身运途，毕生处世安然。
>

> (陈木水君) 令郎台造为：
庚子 甲申 乙未 癸未、秋木用癸，申子半水局子滋养，口时两未之培植，华实并茂，名利双全，运亦都安稳。祇十二岁至十七岁行丙火运，为多事之秋耳。
>

> (答谭明君) 函前令郞命造：旣系上午十一时零二分，想为本港夏令锦点,故仍写巳时，按其命造：
己亥 己巳 戊申 丁巳。火炎土燥，一申一亥，不足以润泽调剂。故取名宜水部之字，保健而防肺胃之病。早运蹉驼少成。直至四十二岁以后，廿年通达，收之桑榆。
>

> (答蔡恒昌看)君问令郞命造：
壬辰 癸卯 丁卯 己酉。己土食神为用，非官非商，乃智识份子也。但求一技之丧，四十岁后，好运正多，大器必成于晩来。
>

> (答李湘藩君) 令媛命造：
己亥 乙亥 丙午 庚寅丙火日元，绝于亥月。幸有寅午为根，再以乙木为用。秀外慧中，品学兼优。将来夫、子，两美。二十七岁后，好运连绵，本人治事更佳。去年庚子，应有不利，既已过去，今后无忧夭折矣。
>

> (答郝君衍君)令媛命造：
己丑 丁丑 丁巳 己酉。「从儿」格。将来必切文学或艺术呜于时。从夫，从子，亦得门庭大昌。廿五岁起，好冲叠至，美景良辰，数十年如一日也。
>

> (答张泽泉君)令郞命造：
庚子 己丑 己酉 戊辰。土势寮塞，虽用庚泄,因天寒地冻，最喜火温。[子伟]之名，何不易以[志炜]。将来利于南方热带。机械燃料等并事尤宜。好运较遅,大器晚成，当在四十岁以后也。
>

> (答罗良项君)令郞命造：
庚子 己卯 庚子 癸未。财重身轻，以己土正印为用。官不透天,作事有欠精明。行运瑕瑜互见，幸尚稳健。乃一安分守己之士也。
>

> (答黄金泉令媛)台造：
癸巳 甲寅 癸巳 壬子 水流而无土制。六岁戊成流年，妙在干支皆土,虽患重症，化险为夷。此腰背脓血之疾，若见于下一年己亥，则危如一发千钧矣。十九岁起，四十年火土运程，富贵荣华，集于一身，令人羡慕不止。
>

> (答温友容夫人)淑造：
甲戌 丙寅 戊午 丁巳 尊论极是，火多为病。以甲木偏官为夫星。得行水运，旣利自身，又利夫君。妙哉，二十岁以来，子癸两连,小革春风，三十岁接行亥壬十年，尊荣安富，更其繁华。巳时中藏庚金，有子而不多，弄璋在于巳酉申丑之年。
>

> (答侯诵铨令郎)台造：
庚寅 己丑 丁卯 辛丑。冬丁赖寅卯之支持。三岁壬辰年 > 十岁己亥年，有病非轻。旣已越过，明年十三岁起,体育智育，突飞猛进矣。 十九岁进卯运，更为轩昂。惟二十四岁至三十四岁之壬辰两运，太空云雨多反复，大道康庄忽坎坷。三十五岁以后，方得事业稳固，利名发达。
>

> (答叶名热君)令郎命造：
己亥 壬申 己丑 戊辰。财临长生，日主健朗，大富之命也。其特殊之优点，乃金木水火土，皆所不忌。盖逢土则申金能化之。逢火则壬水能制之。逢木疏土，逢水润土，尤属可喜。所以福星普照，长命富贵，贺哉！
>

> (答唐民生君)令郎命造：
癸未 壬戌 壬寅 辛丑。日支寅木，疏旺土，救壬元。时落辛丑，壬有生扶。乃稳健之命也。惟査行运，三十二岁以前、扰援不已.，三十二岁以后，有名又有利，踌躇满志矣。
>

> (答林超远君)  令郞命造：
乙未 癸未 庚子 乙酉。妙哉。癸子两水，润土润金。双乙财送，富而可求。取名以火部之字宜，十六岁至二十一岁行午运，都市孟晋。二十六岁至三十一岁行巳运，事业突飞。惟中年及晚岁，运程平淡，僅得其平稳而已。
>

> (答温黄贞令媛)淑造：
辛丑 甲午 己亥 庚午。月时两禄。用取亥财。则干上庚辛伤食，甲木官星,皆为有用之字矣。父母夫子本身，无一不佳。五岁乙巳一年，防有灾病。十一岁起运，四十年美景良辰，直至五十一岁，始有灿烂而归于平淡。好运如此之绵长，世所罕见，可贺。
>

> (答黄英祥君)台造：
乙丑 甲申 戊辰 甲寅。食神格，丙火偏印为用神。三十五岁以来，连逢金水流年，损多益少。今岁春冬更劣。明年昙花一现，盖卅九，四十，两年，又多蹉跌矣。直至四十一岁以后，乃有五年繁荣，非但财旺， 亦且弄璋有庆也。
>

> (答赵少华君)令郞命造：
癸未 庚申 丙辰 戊子。丙生申月，满盘金水，乃「从财格」也。文章憎命，以绝顶聪明之人，而克读书无缘 ，不如从早经商耳。更有进者，将夹绝少好运，应以虚荣为大戒，而从「实事求是」做去。
>

> (答温贵页女士) 令郞命造：
辛丑 甲午 己亥 庚午。月时两禄。用取亥财，卽千上庚辛伤食，甲木正官，皆为有用之字矣。名利双全之命也。十六岁行巳运，平地波澜，灾病防之。二十一岁以后，好连连绵，三十年良辰美景，前程岂有限量。取名与题号，皆宜水部之字。
>

> (答胡锡珍女士）淑造：
丁卯 辛亥 甲寅 丁卯。据谓已诞丑女，从未生子，此乃卯时无疑，若为寅时，归禄格，早获弄璋之庆矣。至于三岁丧父，年时两刃之故也。査二十八岁至四十八岁甲寅乙卯等运，瓜甘蒂苦，况味自知。好运在于四十七岁以后，丙辰丁亥廿年,助夫益子，有足多焉。(卅九乙巳，四十丙午,四一丁未，皆有得子希望)
>

> (答陈绍君)令郎命造：
丁亥 丙午 戊辰 乙卯。官卬皆得禄，命非下乘，据闻，读书豪不用功，作事颠三倒四，殆水火不济，十岁以来，又行巳火述所致欤，明年行甲运，官杀混杂，更其糊途；为家长者，管敎须严。幸二十岁以后，一路水木金运，洗心革面，卓然有大成。
>

> (答侯慧敏君)令媛命造：
庚子 乙酉 庚子 辛巳。金旺而又多，有「过刚则折」之患。尤以今年辛丑，己四丑会金局，在孩童则有病，在成人则有灾。明年起，渐见安顺。此造以子水巳火，一洩一尅为精华，故取名题号，皆宜水部或火部之字。
>

> (答曾得文君)令郞命造：
己巳 戊辰 乙未 辛巳。从财格。命好而运不好。据谓十二年未通音讯，按理，如有危险，当在二十六八岁至三十一岁之乙运，尤以二十七岁乙未年，生命直如朝露耳。

