# 八月庚金

八月庚金，刚锐未退，仍用丁甲，丙不可少。

> 【徐乐吾】八月庚金，月垣酉金，阳刃秉令，金气最为刚锐。时届深秋
，寒气渐重，故须丙丁并用，以丁火锻冶庚金， 更以丙火解除寒气，此官煞并用
之法。从经验而来，官煞非特不忌其混，且必须并见，方能取贵也，唯本书有此发明，为别种命书所无。煞刃本宜用印，而八月庚金之煞刃格，刃当旺，煞退气，宜用财生。特阳刃忌见刑冲，如无刑中，则刃清煞显，必为极品之贵，掌握兵权也。
>
> 若丁甲透，又见一丙，功名显赫。且见阳刃无刑冲，丙杀藏支，名为阳刃驾杀，主出将入相，耿介忠庚，如不验，风土之薄也。

> 【徐乐吾】此言丁丙并用之法，月令阳刃秉，官煞必居绝胎之位，力量微薄，宜财以生之，故言丁甲两透也。阳刃忌冲，非令终之兆，故以不冲为完美。丁透丙藏，官煞混而不混，《金声玉振赋》云：从革复出乎三奇，血食迄千秋而未艾。三奇者，乙丙丁，或卯巳午，庚金临酉刃，复遇三奇，必主出将入相，耿介忠良，如若不贵，必别有破败，宜细推之。
>
> 或丙火重重，一丁出干，支下藏甲，亦主科甲仕宦，丙出丁藏，异途显职。

> 【徐乐吾】承上文，申述丙丁必须并透，方能取贵之意。盖丙火为解寒之
用，而丁火能锻冶庚金，故以丁透为贵。煞刃均停，贵为王侯。此言煞旺刃轻，
亦主科甲仕宦。若丙出而丁藏，煞刃多主武贵 故言异途显职，富贵均逊。
>
> 或甲藏支，火透而水不透者，亦主清高，衣衿能士。

> 【徐乐吾】甲木藏而不透，只要有火透出，亦为清贵之士。火透水藏，不伤丁火，即不为破格也。
>
> 或丁藏支内，叠见丙出，此假煞重重，有刃不能作从煞论，常人而己。即有一丙透，秀而不富。

> 【徐乐吾】此论专用丙火，庚金须见丁火锻炼，方成大器，无丁见丙，一富而己。盖八月庚金，阳刃秉令，即使丙火重叠，支会火局，气成偏旺，决无从煞之理，无取贵之法也。
>
> 或支见重重甲乙，无用人也。金旺木衰，非火莫制，不见丙丁，必作艺术之流。

> 【徐乐吾】八月庚金秉令，首论用火制刃，为煞刃格，次论用水泄金，为从革格。此言用财，金旺木衰，得火则同煞刃，得水为食伤生财，从革不成，商贾艺术之流士也，旺金无用印之理，置之不论。
>
> 或丙丁甲乙全无，支会金局，有水出干以泄金气，尽行西北运，不见火乡，此名从革，为人清雅，富中有贵，但常招凶事。若运入火乡破格，死不能延。或柱中有火破格，飘流孤苦，为僧作道；运入木乡，衣食稍丰，然总是近于九流技艺之士。

> 【徐乐吾】此言从革格，四柱无木火，而支成金局，或支全西方，金气纯粹，偏旺一方，从革成格。强金得水，方挫其锋，专取水以泄金气，名金水同心。四柱见火则破格，行运亦不能人火乡，然流年焉能全行西北，故常招凶事。若大运至南方，命绝难延。次论有火破格之局，原命有水出干困火，不能取煞刃格，更行西北，官煞愈困，势必飘流孤苦。行东方木运，泄水生火，比较可行木财运也，故衣食稍丰，然格局混杂，故为九流技艺之士也。
>
> 丙子 丁酉 庚子 丙子身旺任杀，丞相，一品。

> 【徐乐吾】此明代乔行简尚书命，干透两丙一丁，癸水在支，不伤丙丁干火，贵至极品。
>
> 甲辰 癸酉 庚申 辛巳知州。

> 【徐乐吾】专用巳宫丙火，癸水在干，更得甲木引化，丙火无伤，所以取贵。
>
> 乙巳 乙酉 庚午 丁亥归灵格。财旺生官，举人，官至粮道。

> 【徐乐吾】此造丁火出干，得禄于午，亥宫藏甲，故较上造为胜，位亦较高。财旺生官，极明显。格局名称，沿五星之旧，多不可解。
>
> 己亥 癸酉 庚申 戊寅阳刃驾杀格，尚书。

> 【徐乐吾】寅中丙火制刃，寅亥皆藏甲，引生丙煞，天干癸水有戊土克制，暗化助煞，大运逆行南方，贵居极品。
>
> 辛卯 丁酉 庚午 丙子

> 【徐乐吾】清高宗（乾隆）命，康熙五十年八月十三日子时。书云：子午卯酉，入格为四极，不入格者为四冲，此造煞刃通根并透，乃煞刃格，不以冲论。更有丁火出干，六十年太平天子，威加四海，非寻常所能及也，寿八十九。
>
> 庚午 乙酉 庚子 壬子

> 【徐乐吾】权臣和坤命，乾隆十五年九月初一日午时。年月午酉相破，官星带刃，理同煞刃。无如日主庚金合乙，恋财而不顾官星，贪财忘官，包藏祸心，权奸有异志者，大都类此，日时子午相冲，故晚局不终也。
>
> 甲申 癸酉 庚辰 丁亥

> 【徐乐吾】王树常命，光绪十年八月初九日亥时。丁甲出干，惜支无丙火，总领师旅。
>
> 癸巳 辛酉 庚申 丙戌

> 【徐乐吾】石友三命，光绪十九年八月十一日戌时。支备申酉戌西方，丙火出干，得禄于巳，假煞为权，柱无丁火，总领师干，贵为省主席。
