# 财官双美格

> 【《财鉴沙条妙经》】六壬生丑午位中，先要根源见水通。亥命未宫休带杀，生平何处不春见。

> 【补】此本为壬生临午位，号日禄马同乡。而《格》辑入正官类，慧也。又败经文休带杀，为休见，是以亥卯未，为吏官之煞，则凿矣。此煞乃干头中己土为正官，若柱中无亥卯未木局，伤官之神，主为贵推，不知四季喜忌不同。盖待壬午日生春生夏者，最忌亥卯未木局，春逆行比肓运犹稍解。生秋埏，为印绶，能克木远害，不如不见之为妙，在轻重斟酌。生科亥月，纯喜亥卯霜，生子月者次，已形卯，子亥水故也。何者？盖古赋云：“壬午癸巳二日，同一财官双全美也。喜生秋科，通金水月气，忌生春夏通木火月气，值所喜则大跺，值所忌慢反祸。”由此观之，如此二日子月正通水月气，根见水通之谓也。身临禄旺，喜见财官，主富跺，故日科生则玄开武当权，跺为王侯。且禄头是宜带财官，天月二德，故《壶中子》曰：“带天月二德屠冠，带七杀枭食。”故司马季主云：“禄要而不要烦，且要禄干不带七杀，反伤不带枭食。”女《洞玄经》云：“壬以禄，戊寅本非驾。”女《格录歌》云：“禄马更有值多般说，自衰自死兼败绝。”是壬午癸巳日生埏，以亥为值所喜者也。壬癸以卯为贵人，宜合忌，带空亡，头上宜带财官，不宜带杀枭。故《醉醒子》子平云：“贵人头上带财官，门充驷马。且贵人以未宫井鬼这合，为家居出入之门三合，况未与午六合有情。”《喜忌篇》云：“四柱干支，喜三合之地。”《醉醒子》云：“君不见禄马贵人无准托，考究五行之善恶，天元赢弱未为灾，地气坚牢是欢乐。”又《珞录子》云：“每见贵人食禄，无非禄马司乡。”又《理愚歌》云：“贵人落在空亡里，禄马背违如不值。”是亥卯未乃壬午癸巳二所深喜，而不可忌。正所谓惟有水木伤官格，财官两见反为欢者，正所谓有病方为贵，无伤不是奇者也。
>
> 吾邑王耕山命
己卯 乙亥 壬午 庚子
>
> 万泉董正郎命
甲午 乙亥 癸巳 丁巳
>
> 皆生亥月，带天德贵人，头上戴财，一戴官。皆不戴杀刃。但有伤官之神，现仿今通显，正所谓通水月气，值所喜则大贵也。
>
> 如此二日，生春寅卯月，取伤官格，则文季而不明。生夏干月，官星太旺，天无赢弱。又作亥卯未合局，则泄气愈甚，如病人重负，何以当此财官。又头戴杀刃，凶神会聚虽日水木伤官，喜见财官，何益也。虽有贵人，失禄失时失势，何益也，观古造：
>
> 己酉 丙寅 癸巳 庚申
>
> 此癸水身弱，又在春月，伤官泄气，年干头带杀，常有肠毒之病。
>
> 古谢五郎造
乙酉 壬午 壬午 癸卯
>
> 年头上带伤官，居禄癸卯，贵人头上带刃箭，天无赢弱，死二囹圄。
>
> 又一古造
癸卯 乙卯 癸巳 癸丑
>
> 行辛亥运，枭透，并亥合伤官木局，不禄。
>
> 戊申 丙辰 壬午 乙巳
>
> 生春寅月，正水木伤官泄气，二岁行已卯运，运干头带杀，而又伤官旺地遂死。此五造正所谓通木火月气，值所忌则反祸之谓也。
>
> 如生秋申月则为印绶格。金旺水生，木死不克土，因然。亦忌伤官，并干头杀。
>
> 吾邑有一造
壬申 己酉 癸巳 癸丑
>
> 月干头带杀，四十九行甲寅东方伤官运，双目失明，虽秋亦忌伤官也。
>
> 又一造
甲申 癸酉 癸巳 甲寅
>
> 不带杀，虽巨富，因年时干带伤官，福禄无功名。又壬午癸巳二日，于亥卯未伤官木局。四季有忌不忌，又有喜不喜，忌可以四季均为见亥卯未非贵推开哉？作《沙条经》者，诚家于理学，欲以发“渊源”之所未发，以破后人之疑，而后人反疑之，误矣。
>
> 又如带杀制伏去留，则不在此限，宜轻重较重。弃命从杀，身弱无根，而杀不带透于干者，不在此限。
>
> 古丞相命
丙戌 壬辰 壬戌 庚戌
>
> 地支纯土，七杀太旺，壬水无归，得从其杀。且运行南方火土乡，位至宰相。至丁酉辛巳年，类成金局，扶得身旺，与杀为敌，遂
>
> 附《补天乙妙旨》注解日：凡人翕有禄马贵人，因有富而吉亦有贫贱而凶，是皆无准托也。何者？盖考禄马而吉。头上带财官，三合六合，生旺进气，是谓五行之恶，善慢贵而吉，头上带杀枭形冲破害，衰给绝无气，是谓五行之恶，恶则贫贱而凶。若壬午癸巳癸未，坐财官，柱中隐显太旺，是谓天元赢弱，故日官星太旺，无元赢弱之名。财为养命之源，官乃扶身之本，宜郭福荣，是旺财官为我用，富贵欢乐而有余也。五行恶，则地气不牢，不坚牢即弱之谓也。身弱则不能胜财，贫贱忧戚而不足也。
