# 五月庚金

五月庚金，丁火旺烈，庚金败地，专用壬水，癸又次之。

> 【徐乐吾】五月丁火司令，丁己同宫，官印相生。特火炎土燥，庚金煅制达过，不能离壬癸为用，非用水破火润土，不能存金。虽四柱无水，仍宜运行北地，故云专用壬水，癸水次之，所谓“妙用元武”也。败地，沐浴也。无水润土，福泽不全，终非上等格局。
>
> 壬透癸藏，支见庚辛，必然科甲，切忌戊己透干制水，便作常人。或戊藏支，又有木制，亦不失儒林之秀。或金透天干，壬藏支中，又有支金生助，定住明经之贵。或壬藏戊出，木不能制，常人；或癸出见金，亦好，但富贵皆轻，异途乃利。

> 【徐乐吾】五月庚金，临于败地，气势弱极，水亦值绝地，虽有壬癸润土反生，仍虽比劫为助。故有壬出干，更须癸水助之，支见庚辛金以生之，转弱为强，方为有源之水，富贵反掌。金透壬藏，其理相同。用壬忌戊己出干，更看木能制不能制，为格局商下之分别。癸水力弱，故富贵皆轻，言异途者，正以贵有所不足也。
>
> 或支成火局，乏水者，奔波无定，见壬癸出干制火，虽不科甲，亦主异途恩封。戊己出干，又作常人。支成火局，无水须透戊己，补庚泄火，庶免夭折孤贫；若土亦不透，下贱废人。

> 【徐乐吾】支成火局，锻制太过，必须以水为救，忌见戊己，与上文一理。无水，则用土以泄火气，官印相生，庶免金被火伤，仍以运行北地为美。午宫丁己得禄，官印乘旺，本可取贵，因喜用相违，故富而不贵，见下己未造。若支见戌未燥土，己土又不出干，既不能从煞，又无水为救，斯真下贱残废之命矣。
>
> 总之，五月庚金，无水，必非上格。或一派木火，无伤印比劫，作从煞论，富贵非轻。

> 【徐乐吾】总结上文，仲夏无水，总属偏枯。从煞，必须有木，破印生煞，方能言从。伤官者，水也。有水，功成反生，月令自有己土。也有五月庚金透己土，决不能从。有水，亦不能从也。
>
> 己未 庚午 庚戌 壬午从杀格，早年刑困，子晚妻迟，晚年大富，寿考子多。

> 【徐乐吾】此造印比食神均出干，决不能以从论，似从而不成从，所谓类象是了。如虞和德造：
丁卯 丙午 庚午 己卯，一派木火，从象更真。但因己土透也，得禄于午，不能从也。得意在辛丑、庚子运。此造先贫后富，恐亦富在辛丑、庚子运也。庚金阳干，不易言从，加以胎元在酉，阳刃暗藏，最宜带水之土金运。总论云：运宜西北，不利南方是也，复次《三命通会》云：庚金坐午又为提，丁己齐明两可宜，干支无丙来混杂，水绝肩多作富推。注曰：庚午日生于五月，透丁己，官印俱明，利名发达，若午多，壬午时亦吉，如遇丙煞不利。若从煞格，不宜水制之。又一造：
己丑 庚午 庚午 丁丑，柱见两丑，暗藏金水可用，其不能从煞，更为明显，特此类命造，早年多困苦。《八法关键》云：类化气而不成局，类印绶而不成印，多靠别人之力，入继过房之命，即使幼非孤苦，亦必承受他人福荫，录之以供参考。
>
> 庚申 壬午 庚寅 壬午两干不杂，一榜，知府。

> 【徐乐吾】两干不杂，取其清耳，专用庚壬。
>
> 壬申 丙午 庚午 甲申

> 【徐乐吾】何桂清命，嘉庆十七年四月廿八日申时。年时两申，庚金得禄，丙火煞旺，专取食神制煞为用，翰林出身，官至两江总督，洪杨乱时，失守南京而伏法。
>
> 辛酉 甲午 庚戌 庚辰

> 【徐乐吾】徐绍祯命，咸丰十一年五月廿三日辰时。辰戌魁罡相逢，年逢辛酉阳刃，午宫丁火当旺，为官刃格，运利西北。
>
> 丁卯 丙午 庚午 己卯

> 【徐乐吾】虞和德命，同治六年五月十八日卯时。专用己土，运利西北，见上己未造。
>
> 壬午 丙午 庚寅 庚辰

> 【徐乐吾】张叙忠命，光绪八年五月初五日辰时。时逢庚辰，日元不弱，寅午会局，专取壬制为用。
