# 释六十甲子性质吉凶四

海中金者，宝藏龙宫，珠孕蛟宝，出现虽假于空冲，成器无借乎火力，故东方朔以蛤蚌名之，良有理也。妙选有珠藏渊海格，以甲子见癸亥，是不用火；逢空有蚌珠照月格，以甲子见己未，是欲合化互贵。盖以海金无形，非空冲则不能出现，而乙丑金库，非旺火则不能陶铸故也。如甲子见戊寅、庚午，是土生金，乙丑见丙寅、丁卯，是火制金。又天干逢三奇，此等格局，无有不贵。

金泊金者，润色杯盘，增光宫室，打薄须借乎别金，描彩必假乎水力。此金甚微，非木则无所依。以平地为上，有此不宜见火，有火主夭。遇太阳为日间之显，二火相反，不宜同见。山下、山头，有清水助之，亦吉。惟忌炉火，就位相克。此金体薄，不能反源定夭，限运同论。井泉、涧下、天河水清，日时喜见，须月令有木，方吉；溪流、大海水浊，见溪流主漂荡，见大海无木为基，主凶残。金遇剑锋、钗钏，可以装饰，有辅成造化之理，故喜见；砂海、白蜡无益，有火济之，亦吉，无则终凶。城头、壁上二土有靠安身，城头多主寄人，壁上加木则贵，再遇灯火辉光照耀，主权贵。丙戊土中藏火，干支却不宜太炎，亦为贵格，考妙选。金命而遇戊寅，昆山片玉格也；癸卯而遇己卯，玉兔东升格也，与前海金同。

白蜡金者，昆山片玉，洛浦遗金，交栖日月之光，凝聚阴阳之气，形明体洁，乃金之正色也。此金惟喜火炼，须炉中炎火。然庚辰见之，若无水济，主贫夭，辛巳却以贵论，缘巳是金生之地，见丙寅化水逢贵故也；山下火生早，主荣贵，亦须水助方得。井泉、大溪俱为贵格。庚官在丁，辛官在丙，故庚见丁丑，官贵俱全；辛见丙子，不如癸巳更清，不贵即富。论中见木，逢多无益，以此金不能相克。若柱遇无气之火，却要木生，有禄马贵人方吉。见土只宜磨砌，方成器物，则吉，别土无用。金忌海砂，为汨没，日时逢火则荣。若见清金，加水相助，火亦不爱，只怕冲刑。妙选有哨风猛虎格，以此金日时遇辛巳或乙巳是也。

砂中金者，刚形布地，宝质藏砂，直教陶洗为珍，必须因人始贵。此金非炉火则不能制，但甲午见丙寅，寅中火生，寅午合局，柱无长生之土则燥，更值木助。主疾夭；丙午纳音虽水，而支干纯火，加逢尤凶。山头、山下、覆灯三火既有木生，克制此金，又须清水济之，决主少年荣贵。戊子、己丑龙火相逢，子午有交媾之妙，甲己有合化之理，主贵，杂以凡火则不为奇。水惟宜井泉、涧下、天河，清静则吉；长流、大海，动而不静，并见则金泛不安；海水尤忌，见木有何关系？火衰却喜生扶，更有禄马贵人互换朝拱为上，如柱无火，逢一二木则危。若甲午远己巳，是谓采精金于黄碛，乃贵格也；金生于砂，得造化则吉，若更逢砂土，反有埋没之忧；路旁、大驿亦在所忌，有火庶几；城头戊寅、乙未喜见，谓之采精金于青沙，乃贵格也。唯丙戌之土中藏火库，乃喜见之金，为同类最喜，清气为上。海中，白蜡有火制亦得。

剑锋金者，白帝司权，刚由百炼，红光射于斗牛，白刃凝于霜雪。此金造化，非水不能生，大溪、海水，日时相逢为上格；井泉、涧下，有霹雳助或得乙卯之雷方好，若无雷雳，亦金白水清格也。秋生更吉，日时遇长流在壬辰，为宝剑化为青龙，癸巳亦得。此剑不能通变。然癸丑为剑气冲头，最吉。松柏、杨柳亦吉，但多聚散；大林、平地嫌有土制，主劳苦。火见神龙，阴阳交遇，如壬申逢己丑、癸酉逢戊子，方为上格。遇天上、炉中二火，无水救则夭。诸土见皆不吉，以其埋没，只壁上、城头有磨锋淬砺之用，此二土则可。金喜同类，如壬申见壬申，癸酉见癸酉，有木制之，是谓盘根错节，所以别利器也。无木主带疾。大抵剑锋乃金之最利者，只宜水，不宜火刑，如见寅巳三刑，全者大凶。

钗钏金者，美容首饰，增光腻肌，偎红倚翠之珍，枕玉眠香之宝，此金藏之闺阁，唯宜静水，井涧、溪流，见之皆吉，多见则泛，海水贫夭；天河辛亥见之无妨，丙午真火，庚戌所忌，以午戌凑成火局，有伤此金故也。太阳火日生显耀，覆灯火夜间显耀，故皆宜见，但甲辰乙巳与庚戌辛亥相冲，阴阳交见为妙，戊子己丑与丙午丁未相持，二火忌叠，见之非贫即夭。炉中火庚戌最忌，辛亥见之，丙辛化水，稍吉。山下、山头俱不宜见。若有水济，亦可。柱中有水，此金入于匣中，有福贵方吉。土见砂中，相生相养，更有涧下水助，荣华富贵。

霹雳火者，一缕毫光，九天号令，电掣金蛇之势，云驱铁马之奔。此火须资风水雷方为变化，若五行得值一件，皆主亨通。如日时见大海，癸亥为引凡入圣，己丑为上，戊子次之；见大溪，乙卯为雷火变化，己丑为吉，戊子忌之；辰巳为风运中，遇之尤佳；天上水名为既济，主吉，遇之者禀性含灵，聪明特异，长流无用，涧下虽就位相克，此神火也，不忌，有风亦显。五行见木，辛卯有雷，大林有风，平地有天门，与此火相资，余木无用。土见路旁，加巽则吉，砂中，丁巳有风，己卯有雷，得泉助之，亦主贵显。剑金加水，海金遇风，蜡金逢涧，皆吉，余金无用。见炉中丁卯为吉，戊子逢丙寅，太燥性凶，主夭。己丑见丙申却得，戊子忌之；灯火，东南巽地，有风最宜；戊午己未天上火，日时遇之，防刑克。再考妙选，有烈风雷雨格，即霹雳见天河是也，有天地中分格，即戊子见戊午是也，有雷霆得门格，即戊子己丑日时遇卯是也。

炉中火者，天地为炉，阴阳为炭，腾光辉于宇宙，成陶冶于乾坤。此火炎上，喜得木生，惟平地之木为上，以丙寅见己亥，谓之天乙贵，见戊戌，谓之归库，故吉，丁卯次之。然丙寅火自生，无木庶几，丁卯火自败，若无木则凶，且此火以金为用，更得金来，方应化机，但丁卯无木而更遇金，主劳苦之命。夫寅见木多火，炎而无水制，主夭，卯见三、四木不妨，如庚寅辛卯就位相生，壬午癸未化为真火，寅见之多主凶暴或疾夭。若天地原有水制，亦主中寿，丁卯无妨。此火虽喜得金为财，内剑金寅见之稍可，丁卯火既自败，又到申酉而死绝，如何能克！非贫即夭。海中、砂蜡诸金，须资木生，方喜见之，钗泊无用。见土须先有金与木，却喜土以宿之，不至太燥。如城头、屋壁皆成器之土，方好见水，命中先爱木，不然火多喜逢之。天上清水，寅命遇之为吉，卯中无木则嫌；大海，丙寅见壬戌为福库，见癸亥为官星，带合半凶半吉；井涧、溪流皆凶，有木不在此论。火见同类，若日月上衰败则吉；霹雳火本自无益，若得木生，更日时有海水则宜，无木遇水，凶；天上火须有屋土遮之，灯火巽风，又为鼓舞，亡神须兼造化，断如丙寅、丁酉、己酉、丙寅火为无气，不失大贵，如丙寅、甲午、己巳、丙寅则漂泛不安。

覆灯火者，金盏光，玉台吐艳，照日月不照之处，明天地未明之时。此火乃人间夜明之火，以木为心，以水为油，遇阴则吉，遇阳则不利。凡日时最忌再见辰巳，地支有冲，恐风吹灯灭，主夭。或以戌亥，子丑为阴，或以自未至亥为阴。五行见木为根本，凡木皆好，更得官星、禄贵相扶，干头化水，尤吉；限运遇相助，主大贵。水以井泉、涧下为真油，长流假油，妙选有暗灯添油格，即此理也；大海、河水则不可以为油，遇者主寻常。大凡此火，见水须资木，不喜长生旺气，水太泛，反凶。命值泊金照耀，最为清贵，亦须水木相资，方能显达；砂中、钗钏二金皆吉；剑锋一金，谓之灯花拂剑，尤吉；蜡金不宜。五行见土，须防克破。若壁土可以安身，屋土可以覆庇，日时并见，主福贵，砂土有木，亦主衣食，余土无用。火爱同类，却怕风吹。霹雳为龙神变化之火，必带风来，此火难存；天上、炉中二火相见，最凶。再考妙选，有魁星格、指南格，以甲辰生人，日时遇午未为是；有火土入堂格，以此火怕风，日时遇丙戌丁亥屋上土，则灯在屋中，更得添油，尤贵。

天上火者，温暖山海，辉光宇宙，阳德丽天之照，yin精离海之明，戊午为太阳则刚，己未为太阴则柔，或以为夏日则刚，冬日则温，诬也。俱要戌亥为天门，卯酉为出入之门，东南为行陆之地则吉。此火见木谓之震折，要日时有风与水方得。大林木有辰巳，松柏、石榴有卯酉，故惟此三木主贵。午见木多犹可，未三、四木，劳苦之命也。见金且能照耀，不能克济。钗金有戌亥，泊金有寅卯，主吉；剑金为耀日月之光，必主少年登第；余金则殃。水宜涧下，须戊午见丁丑，己未见丙子，阴阳交互，方为福贵，柱中更有木滋生，富贵双金；大溪有乙卯，井泉有己酉，出入得门，皆吉；天河雨露相济，不以就位克论，戌午见丁未，亦吉，丙午则不明。火爱灯头，再有别火则燥；霹雳带云雨则日月无光，故主昏蒙；炉中午忌丙寅，以午为刚火，才见丙寅，便为火生之地，若无清水解救，主犯刑凶死，丁卯稍可；土见砂中，有巽风相假；路旁、城屋皆吉，柱中更有金木相助，尤吉。考妙选，戊午遇卯，己未遇酉，为日月分秀格，而卯以乙卯、辛卯为正，己卯、丁卯次之，酉以乙酉、癸酉为正，己酉、丁酉次之；有日出扶桑格，即日分秀，再见巳午日时；有日轮当表格，以戊午生于午，日逢巳午日，又以戊午见戊子为坎离正位；有月生沧海格，即月分秀，而酉得乙癸是也；有月照寒潭格，是取壬癸亥子，纳音属水为潭，然必秋生为贵；有月桂芬芳格，是己未生人，柱有三、四木拱集，与桂林一枝，同桂林以少为贵，芬芳以多为贵，义各有所取也。再考凶格中，太阳损明，戊午不禁于水溢，是嫌水盛；太阴薄食，己未岂堪于土多？是嫌土重也。须如是并参，方尽其理。

山下火者，草间熠耀，花理荧煌，寒林缀叶之光，隔幔点衣之彩，方朔以荧火名之，故妙选有荧火照水格，遇秋生则贵，为卿监，是以此火喜水，地支逢亥子，或纳音水更逢申酉月是也。或以山下之火最喜木与山，更得风来增辉为贵，又不以荧火论矣。大林木有辰巳为风，桑柘木有癸丑为山，松柏平地最吉，更得风助，主贵，若风多吹散，主夭。水爱井泉、涧下，有木相资，主爵位崇显，大海水不宜，然有山亦应贵格。寅卯为东方木旺火生之地，只甲寅水吉，乙卯为震，有风，见之不佳。若无火无山，更加霹火，主夭。天上水为骤雨，此火不宜相见，若先得山水滋助，亦无大害。命里有金，以清秀为吉，无木多逢，以窃气论之。乙丑为山，主贵；余金若无克破，遇贵人禄马，只以财论。土见砂中，辰巳有风，若有木有山加助，主大贵，无则虚名。火忌太阳，霹雳、灯头，是巽主光显大都。五行有火，须资木则吉，限数喜忌，俱依此断。

山头火者，野焚燎原，延烧极目，依稀天际斜晖，仿佛山头落日，此乃九月烧荒，衰草尽烬之火也。大概宜山木与风木，喜大林、松柏，以辰巳有风，寅卯归禄，更得癸丑为山上木，主贵。无山则木无所依，火无所见，纵有风亦不光显，余木无用，只以禄马看。水宜涧下，多为交泰，主吉，井泉清水，有木助之，亦吉；大溪，甲戌见甲寅，乙亥见乙卯，却真禄俱吉；天上须有雨露，而火到午未得地，再得清水济之，不至于燥，主福，不然则夭；大海就位相克，最凶，有山逢之，稍得。日时见金为财，须有山木助之则吉，无则凶。见土惟砂中有巽，能扬此火，别土无益。大凡此火无木见害，多是下贱之命。见火炉中太炎，霹火凶害，太阳昏蒙，山下战刑，皆所不宜，命带二、三火，如限数逢木，主祸生不测，或夭，大都此火大怕刑冲。
