# 五行性情


水得水多，则沉潜伏溺，小巧多权，苗而不秀，声誉汪洋。然而富贵则无变通，而势不峥嵘矣。

水得火多，则崇礼贪饕，自恃深虑多忧猛断后悔。水遇火多，其性如此，不妨名利也。

水得木多，则流而不止，执志反柔，临事汗漫，奢俭失中。水生木，木克土，土散而无止故此情性也。

水得金多，则本末常安多得资援，好义不实智大多氵㸒，智胜义负则性灵强。水得土多，则沉静执塞，内利外钝，忍妒多恨，信义无决此论五行之性不取神煞论也。

火得火多，则崇礼义泊，明外昏内，自华而俭，既旺既己，不可速达。火星暴而无制，福至则祸来连。

火得火多，则崇礼义泊，明外昏内，自华而俭，既旺即己，不可速达。火星暴而无制，福至则祸来连。

火得木多，则自恃威福，聪明志懦，动思依辅，静则志明，好辩是非。仁与礼不足虽和而多忘。

火得金多，则志不自胜，好辩而刚，礼义失中，直而招谤。火金两强，故多克辩。

火得土多，则立用沉密，利害敢为，言清行浊，执不通变。火绝得土，土蔽火光，故所适不变利。

火得水多，则为德不均，巧而忘礼，多易多难，摭取艰险，计深反害。水火未济，多智多伤。

火得木多，则柔懦泛交，曲直自循，多学不实，聪明华沽。木主仁柔，色以表形。

木得金多，则克制憔悴，刚而无断，静思悔动，誉义不常。义胜于仁，反吝于心。

木得土多，则取舍自信，华而不奢，体柔伏刚，言必鉴人，智不自胜。仁轻信过，无礼节也。

木得水多，则漂流不定，言行相违，处吉不宁，趋时委曲。木华水智，故多顺取。

木得火多，则驰骋聪明，好学不切，礼繁义乱，明他害己，善恶决发。火得木而炽，木无以自容。

金得金多，则刚直尚勇，见义必为，过不自知，忘仁好义，思礼好胜。金重欲火故思礼。

金得木多，则辩分曲直，利害兼资，置德怀忿，朋友失义。仁义相伐必有所失。

金得火多，则口才辩利，好礼忘义，动止宽和，中心鄙吝。火胜于金，有义礼也。

金得水多，则计虑不深，为人无恩，临事龌龊，或是或非。水重金藏，多计无刚。

金得土多，则失中有成，口俭心慈，作为暗昧，多处嫌疑。金蔽土中，则求之者成。

土得土多，则重厚藏密，守信容物，或招毁谤，恩害敢为。土虽守信，深厚难知。

土得金多，则信而好义，刚而多躁，不能持重，庶事无容。金上争丽，两不自持。

土得木多，则形劳志大，杂好狂徒，用柔爽信，曲直党情。木克土则信亏。

土得火多，则施义忘亲，外明少断，奢俭失中，好礼口惠。土得火助，信有所毁。

土得水多，则贪功好进，泛顺伏机，志善若昏，爱恶无义。土虽克水，水多则土失信。

诚能以此更分轻重明作为之，性情消息盈虚依于祸福，然后为能言以前五行多寡论性情，而复推祸福正气无刑。如庚禄在申气当用甲，如诸位中不见庚之刑甲，或他位见甲，即为无庚是也。

名背之半不见正录，如得己而无乙，亦是所谓得一分三之说，虽背正禄必为福。

马无害，禄无鬼，食无亡，支合无元干，禄无厄。如甲子得丙寅为马见壬午及水在丙寅六合破利之上如不见正气，却见他干在禄位，其禄干亦要无鬼也。倒食顺食皆要无空亡亡神也，支神名合要无元辰，十干合处要无六厄。

旺无丧，衰无吊，妻无刃，财无飞，孟无孤，季无寡，生无劫，死无败。如癸丑木命不要卯，此则旺无丧。如壬午木命不要辰，此则衰无吊。用制阴为妻不可在羊刃上，故妻欲无刃。命后四辰曰飞廉，我克者为财不可犯之。四孟之人不得见孤辰在命，四季之人不得见孤宿在地。长生处要不值劫煞，如乙巳丁酉乙丑见寅是也。死处忌见八败沐浴金神。

火无水，水无土，土无木。木须金，金须火。火无水降亦能自润，水无土壅莫不成流，土无木制旷野安然。木须金克可以成材，金无火锻，不能成器。

体重须鬼，禄轻须官，刑虽全，败虽孤，夫须鲜，妻须倍，吉须显煞，凶须沉昧，天盘须会，地带须连。五行本重须鬼损裁。禄轻须官，如甲人禄位虽辛亦贵。四柱之刑各须全见，八败之地不畏本气在孤病。夫须鲜者已不可见甲众也。妻须倍者甲见已在旺地也。五行在吉神方须显然见其清气。凶位见五行须得凶煞沉昧，斯能无害。甲丙庚壬须左右朝揖是天盘须会也。亥子丑寅卯须交连左右，是地带须连也。

干全顺则为清，气完和者为贵。如甲乙丙丁戊为十于全，须岁胎月日时顺，则为清，如水在申子辰中，或在女子丑中制用，气完乃为贵。

阴附阳带岁则富贵，阳合阴背本则虚浮。阳支互合，阴干不来朝命，及本向衰则无有用也。

应凶观空而无空，旺相得空而尤利。应煞害刑在空亡无合动不为凶也，旺相处明暗合，或逢天月德见空亡亦吉。

至若空亡有用，赖虚中而有应。夫响之有声，莫非中虚也。至若钟鼓之声，虚中则击而呜远，若实之则不应。是以大人之命，要虚中德必居空，空自旺有用，乃有大声之应器也。

库中鬼勿取生旺继衰殃。当生旺者，更引旺处福与祸并库中之鬼，如甲见辛未，金见己丑。

木本离而化薪，金趋坎而育水。木见火多或木重运至离宫，则化柴薪也。虽金生于水，然子胜而母负也。

水有火，火有金，金有木，木有土，土有水。如壬中有丁，丙中有辛，庚中有乙，甲中有己，戊中有癸。

干备而禄备，命成而财成，身有地而官行贵贱，自此而见矣。干为天禄要正气而有地备足贵扶之类支为命，纳音为身，身命顺旺财在中也。又能先论纳音轻重，而分干禄命财，更身有命则贵可知也。

禄为君子之性，命为定性，身为用性，时纳音为居性。言性则可至于命禄主贵，故为君子之性，支为定局，取其属以见人之定性。纳音主财能器，为用性也。有时则三元之气备，所以见人居止动静，情性也。

贵气无地贱生贵中，本贱有时贵生贱内。本于日时土旺相保和却得贵气来，时上衰败始贵终贱。四柱落在贫贱气中，而时运在旺方逢时之贵气，贱中反贵

贵绝处观殃因贵贱中亡，贱临贵鬼旺贱向贵中死。贵备之气至绝处，更带鬼，虽贵人死于终贱，主本贱临鬼旺而有鬼气来承，虽贱而后亦贵。

支干太和而塞，夫妇失时而凶。五行支干纳音专位，相和则蹇剥如甲子逢己，巳在秋生，又见甲午冲命两金克己巳木也。

三元有地而贵，四柱递合而崇。三元俱有用得地，必富贵清显，胎月日时交互相合而朝命，即是崇贵相辅清显之命也。
