# 七月乙木

七月乙木，庚金乘令，庚虽输情于乙妹，怎奈干乙难合支庚。柱见庚多，乙难受载。或丙癸透干，又加己出埋金，丙癸己俱透，此格可云科甲，大富大贵

> 【徐乐吾】七月庚金，锐利无前，官强同煞。乙庚虽有相合之情，而木至申宫，其气已绝，难胜旺金之克，不能用官。见庚出干，乙必受伤，申宫壬水长生，水仗金生，有冲奔之性，虽云官印相生，然其生为无情，故取用有进退两难之困。若乙木盛而见食伤制，必为上格，详见三秋甲木论。若四柱金多，乙木衰弱，难以受载，所谓活木忌埋根之铁是也，虽有丙火出干相制，亦嫌克泄交加，际此场合，丙癸之外，必须加以己土。己为卑湿之土，晦火存金，培植乙木之根，挫庚金之锐，调剂中和，最为巧妙。故有己透加以丙癸，方是上命，否则宁无丙癸，不可无己土，漂浮之木，日晒雨滋，又有何益。在支为丑未之土，在干为己土，如丙透而支见丑未，或己透而丙藏寅巳，皆为上命。或问：然则何以不用戊土，不知戊土克壬，金便伤木。故甲木七月节云：金多水少，难作从煞，见土多制壬，方能从煞也。
>
> 七月乙木，喜己土为用，有丙癸透干，又加柱有三己以污金，方是上命，甲妻火子。或不见丙癸。己土诀不可少，此则以火为妻，土为子。

> 【徐乐吾】故七月乙木，喜己土为用者，以克为生也。即不见丙火制庚，癸水化庚，而有己土，则乙木之根固，方能有所树立，故己土为不可少也。惟有用己土，最为巧妙，无丙癸而用己土，不失富贵，丙癸之外，必须加以己土。三己者，支见丑未而有己土出干也，己为卑湿之土，混合壬水，化为泥浆，可以培乙木之根，挫庚金之锐，故有己透加以丙癸，乙木根固，方能用官星，大富大贵。己土污金之法，为本书独有之发明，细按之，与亥未会局，己土混壬之理相同，见十月丙火节，己透加丙者，以丙己为用，申宫有壬水长生，癸透与否，无关重要。以丙火为用者，木为妻，火为子，以己土为用者，火为妻，土为子。甲为进气之水，生在休囚之地，如支无寅卯之助，及宜湿土培植基础，其看法与乙木大致相通也。
>
> 或癸透丙藏，庚少，此不用己土，只许贡监生员，无丙有癸透者，不失刀笔门户，三考知名，或支藏癸水，多庚，无丙己二神者，平常人物，又无癸水，下格。用癸者，金妻水子。

> 【徐乐吾】上言丙透庚多，故须用己土，此言丙藏庚少，则不必用己土，但秋气渐肃，乙为退气之木，休囚是其本气，固不比甲木之畏金相克，丙为阳和之气，亦为配合所不可少也，同以癸印化煞为用。上文己土污金，因申宫壬水不能生乙木，用己土混合壬水，培乙根基，为七月乙木取用基本之法。若四柱无己，而癸水出干，除月令外，又不见庚金，丙火藏支，则不用己土，而用癸水，承官印相生，亦无不可，惟格局平庸，仅许贡监生员，无丙配合，格局更次，不失儒秀而已，若癸水藏支，四柱多庚，此必须用丙己二神，乙木得培植，卉草向荣，方能显其用，见上己透加丙节。无丙己，又无癸水，格之下也，丙藏可许贡拔，无丙不过刀笔门户，格局高低有别也。若支下庚多，癸又藏，又无丙己二神，则平常人物耳。用癸泄庚生木者，金为妻，水为子。
>
> 或生辰时，为从化及时，大富大贵。凡从化格，皆以所生之神为用，如化金者，戊作用神，特忌丙丁煅炼破格。从化者，以火为妻，土为子，其余俱以金为妻，妻必贤美。以水为子，子必克肖，但忌刑冲破害，即主妻招刑，凡命皆然，此理易通，不特七月乙木已也。

> 【徐乐吾】承上文庚多癸藏，无丙巳二神，绝为平常人物而言。十干相合逢辰时，乙木日元生辰时，乙木遁干，必庚辰也，化气元神透出，乙从庚化，格成化金。七月金神司令，化金及时，主大富贵。凡从化格，气势偏旺一方，以全局气势为主，不以日元为主，只能顺其气势为用，此与从旺从强一理，在日干为从化，在别柱为强众敌寡，势在去其寡，而以逆其旺气为忌，则相同也。化金虽忌丙丁，以其逆化神之气也，刑冲亦为逆其旺神，如申宫以寅为冲，以寅巳为刑，逆金之气势，其理一也。凡论命以用神为子星，生我用神为妻星，惟化合格，以生我化气之神为用，如乙庚化金，以生金之土为用神。化神喜旺，故以生我化神为用，化金者以土为子，而以生土之火为妻。此是化气格非从煞格，从格以所从之神为用，当土妻金子，其余指以癸印化煞者而言。乙庚相合，夫妻必和睦，癸能生乙，以水为用，即以水为子星，子必贤孝，以金为妻星，喜金水旺，故妻贤子肖也。见寅巳则刑冲，火土旺地，克伤金水，刑妻克子，此理至显，乃论命普通之法也。
>
> 秋乙逢金，非贫即夭。秋生乙木忌根枯，根既枯槁，贫苦到老。

> 【徐乐吾】秋乙至申，木临绝地，若四柱无比劫生扶而见庚金多，非贫即夭。根枯者，谓地支金多也。活木见埋根之铁，最以为忌，绝为贫苦，此盖指乙木身弱而言。
>
> 三秋甲乙，木性内敛，如支逢亥卯，植根深固，外象枝叶凋残，最宜裁剪，方成栋梁之财。故春木身旺，宜火泄秀；秋木身旺，宜金克制，亦因时制宜之法，一定之理也。且甲宜庚，乙宜辛。制煞丁火为上，丙火次之。如身弱，只要有癸水透出，不畏克制，非取癸水泄金，以有癸水滋助甲乙，即有恃无恐也。《子平真诠》云：“秋木以杀为生，实含至理。又云秋木盛，七煞透而有制，无有不贵。盖金神七煞，与众不同，详见秋木论。
>
> 庚午 甲申 乙卯 丁丑富僧，此庚旺无丙之故

> 【徐乐吾】僧道离世绝缘，苦行修持者，八字必极清纯，而近于偏枯，《滴天髓》云：一局清枯也苦人是也，若说法度生，信仰恭敬，随命运转移，与世俗无异，此造庚旺无丙，贵气不足，卯申相合，申宫庚金输情于乙，乙木坐卯，秋木有根，庚金透出，而有丁火制之，配合适当，宜其虽为僧人而富矣。
>
> 戊午 庚申 乙丑 戊寅知县，化格，妻贤子肖。

> 【徐乐吾】此造乙庚化金，而年时寅时，逆其旺气，乃假化非真化也。土为用神，丑宫金水助旺去忌，故妻贤子肖。
>
> 辛巳 丙申 乙亥 己卯

> 【徐乐吾】李瀚晋命，道光元年七月廿七日卯时。丙己出干，位至总督。
>
> 丙戌 丙申 乙未 庚辰

> 【徐乐吾】黎培敬命，道光六年七月十五日辰时。庚金出干，用丙巳，位至尚书，卒谥文肃。
>
> 丙寅 丙申 乙酉 戊寅

> 【徐乐吾】段洪琦命，同治五年七月廿九日寅时。两丙两寅，煞旺制强，惜无癸水，运入北方，位至省主席，为西北重镇。
>
> 戊子 庚申 乙丑 壬午

> 【徐乐吾】杜月笙君命，光绪十四年七月十五日午时。乙庚相合，无辰而时逢午火，化金有病，虽有子遥冲，只作假化，运行北方，去午之病，一时俊杰，最佳者为子运也。（此造恐是辛巳时）
>
> 三秋乙木，金神司令，先丙后癸。惟九月专用癸水，恐丙暖戊土为病也。

> 【徐乐吾】三秋金神秉令之时，用火制煞为上，次者用癸水化煞。九月土燥木枯，宜水滋培，故专用癸水。
