# 第五论配支干

支干之义。

多所配合。

今略论方位及配所。

干不独立。

支不虚设。

要须配合。

以定岁月日时而用。

如君臣夫妇。

必配合以相成。

总而言之。

从甲至癸。

为阳。

为干。

为日。

从寅至丑。

为阴。

为支。

为辰。

别而言之。

干则甲丙戊庚壬为阳。

乙丁己辛癸为阴。

支则寅辰午申戌子为阳。

卯巳未酉亥丑为阴。

阳则为刚。

为君。

为夫。

为上。

为外。

为表。

为动。

为进。

为起。

为仰。

为前。

为左。

为德。

为施。

为开。

阴则为柔。

为臣。

为妻。

为妾。

为财。

为下。

为内。

为里。

为止。

为退。

为伏。

为俯。

为后。

为右。

为刑。

为藏。

为闭。

阴阳所拟。

例多且略。

大纲如此。

甲乙寅卯。

木也。

位在东方。

丙丁巳午。

火也。

位在南方。

戊己辰戌丑未。

土也。

位在中央。

分王四季。

寄治丙丁。

庚辛申酉。

金也。

位在西方。

壬癸亥子。

水也。

位在北方。

甲为干首。

子为支初。

相配者。

太阳之气。

动于黄泉之下。

在建子之月。

黄钟之律。

为气之源。

在子。

故以子为先。

万物凑出。

于建寅之月。

皆以见形。

甲属此月。

故以甲为先。

而配子。

见者为阳。

故从干。

未见者为阴。

故从支。

所以用甲子相配。

为六旬之始。

干既有十。

支有十二。

轮转相配。

终于癸亥。

故有六十日。

十日一旬。

故有六旬。

一旬尽一甲癸。

便以甲配子尽干。

至癸酉便尽干。

余支有戌亥。

又起甲配戌。

尽干。

至癸未。

余支有申酉。

又起甲配申。

尽干。

至癸巳。

余支有午未。

又起甲配午。

尽干。

至癸卯。

余支有辰巳。

又起甲配辰。

尽干。

至癸丑。

余支有寅卯。

又起甲配寅。

尽干。

至癸亥。

十干有十二支相配。

周毕。

还从甲子起。

故六甲轮转。

止六十日。

十日一旬。

一旬之内。

二支无配偶者。

为之孤。

所对冲者。

为之虚。

卜筮所云空亡。

以支孤无干。

故名为空亡。

亡者。

无也。

无干故亡。

所对者全虚。

故云空也。

算法。

横下十二支。

位于四方。

纵下八干。

位于四方。

下戊己。

位于中央。

若甲子旬。

取甲干以配子支。

如此次第相配。

至戊辰。

位在中央。

土为四行主。

不可移。

故取辰支。

巳支。

入中央。

配戊己。

余悉以干就支。

至戌亥。

无干配之。

单故为孤。

辰巳之位。

支干并无。

故名为虚。

其空亡之辰。

从五行言之。

如甲子旬。

无戌亥。

水土半空亡。

以戌是土。

亥是水也。

不全无亥子。

故云半也。

甲戌旬。

无申酉。

为金全空亡。

以金二支并无也。

甲申旬。

无午未。

为火土半空亡。

以巳午不全无也。

甲午旬。

无辰巳。

亦然。

甲辰旬。

无寅卯。

亦云木全空亡。

甲寅旬。

无子丑。

亦水土半空亡。

并以二支不俱无也。

> 【兵书】


阳生甲子。

不足戌亥。

仍为天门。

阴生甲午。

不足辰巳。

仍为地户。

阳界甲寅。

不足子丑。

仍为鬼门。

阴界甲申。

不足午未。

仍为人门。

阳盛甲辰。

卯为之隔。

阴兴甲戌。

酉为之隔。

此并是六甲之空支也。

> 【春秋元命苞】


地不足东南。

右动终而入虚门。

此明甲子。

孤在戌亥。

虚在辰巳也。

一干一支为一日者。

以周天三百六十五度四分度之一日。

日行一度。

故正用一干一支。

以主一日也。

三旬为一月者。

月日行十三度四分度之一。

三旬而周天也。

十二月为一岁者。

四时时有三月。

生杀之功。

备遍十二支也。

一岁合三百六十日者。

六六三十六。

六甲之数也。

六甲闲两月之日者。

以阴阳奇偶备也。

阳者为奇。

阴者为偶。

万物庶类。

吉凶之理。

以此彰矣。

其支干相配。

岁月日时并然。

立岁之元。

起于上元甲子。

立月之元。

起甲巳之岁。

十一月甲子。

立日之元。

六旬起自甲子。

立时之元。

冬夏二至后。

得甲巳之日。

夜半起甲子。

四事皆以甲子为首也。

其上配九星。

下配九州者。

> 【黄帝兵决】


甲子从北斗魁第一星起。

顺数至庚午。

在第七刚星。

至辛未。

还从第六星。

逆数至丙子。

又从第一星。

顺数尽六甲。

其下配九州者。

> 【史书】


甲齐。

乙东夷。

丙楚。

丁南夷。

戊魏。

己韩。

庚秦。

辛西夷。

壬燕。

癸北夷。

> 【汉书五行志】


甲乙。

海外。

日月不治。

丙丁。

江淮海岱。

戊己。

中州河济。

庚辛。

华山以西。

壬癸。

常山以北。

子。

周。

丑。

翟。

寅。

楚。

卯。

郑。

辰。

邯郸。

巳。

卫。

午。

秦。

未。

中山。

宋。

申。

齐。

酉。

鲁。

戌。

越。

亥。

燕。

> 【龙首经】


子。

齐。

青州。

丑。

吴。

越。

扬州。

寅。

燕。

幽州。

卯。

宋。

豫州。

辰。

晋。

兖州。

巳。

楚。

荆州。

午。

周。

三河。

未。

秦。

雍州。

申。

蜀。

益州。

酉。

梁州。

戌。

徐州。

亥。

卫。

并州。

若地辰之位。

史汉近之。

星次而论。

龙首为当。

其配人身。

甲乙为头。

丙丁为胸胁。

戊己为心腹。

庚辛为股。

壬癸为手足。

则子为头。

丑亥为胸臂。

寅戌为手。

卯酉为腰胁。

辰申为尻肱。

巳未为胫。

午为足。

此皆初为首。

末为足。

配五藏也。

干以甲乙为肝。

丙丁为心。

戊己为脾。

庚辛为肺。

壬癸为肾也。

支以寅卯为肝。

巳午为心。

辰戌丑未为脾。

申酉为肺。

亥子为肾。

此皆从五行配之。

又干以甲乙为皮毛。

丙丁为爪筋。

戊己为肉。

庚辛为骨。

壬癸为血脉也。

支以寅卯为皮毛。

巳午为爪筋。

辰戊丑未为肉。

申酉为骨。

亥子为血脉也。

木生在地上。

故为皮毛。

火有猛毅。

故为爪筋。

土有持载。

故以为肉。

金性坚刚。

故为骨。

水本流润。

故是血脉。

并支干所配。

故以备释。

