# 二月甲木

或二月甲木，庚金得所者，名阳刃架煞，可许异途小贵，若武职便显，但要财资煞，柱中逢财，英雄独压万人，若见癸水，困了财杀，主为光棍，重刃必定遭凶，煞重无凶，但性格横暴，正二月甲木，无从财化土之格。

> 【徐乐吾】上文春深木老，以庚戊为上命，二月甲木，即是春深木老，二月甲木，特正月以丁火制煞，为上上之命。正二月甲木，一例同推，已见上文，独煞刃一格，为正月所无，故另文说明之.得所者，地支通根得禄也。煞刃格，宜武不宜文，故云武职便显，文职不过异途小贵耳。而二月庚金，不须丁火制之，盖二月阳刃驾煞，煞刃暗合有情，庚金休囚无气，故必须有财资煞，方为煞刃两停，无财刃旺煞弱，不过异途小贵。凡煞刃格，不宜见食伤制煞，行身旺之运，则假煞为权，如
乙亥 己卯 甲申 乙亥，萧耀南命造是也，一见癸水，泄煞之气，便失制刃之意，又要财资煞，并不要煞重，独煞为权。若重重庚金而刃轻，同正月一派庚辛节，木被伤矣，重刃者，地支重见卯木也，无煞制之，必定遭凶，煞重不为凶，以刃旺秉令也。但性格横暴，刑克重耳，书云：刃旺复行刃地，进禄得财处，必死於药石之间，煞旺得行煞地，建业立功处，必死於刀剑之下，其言颇验。二月甲木，与正月雨水后甲木，用法略同，所不同者，即煞刃一格耳。

> 【书】木旺宜火之光辉，秋闱可试，木向春生，处世安然有寿，日主无依，却喜运行财地。

> 【徐乐吾】二月木旺，无庚克之，则用火泄之，为木火通明格，同上木火文星节，秀气发越，故云秋闱可试。木主仁，仁者寿，支成木局，不须春生，多主仁寿，故云处世有寿，喜行财地者。食伤生财也，行财地则富，食伤泄旺木之秀，木火通明，人必颖异，故云秋闱可试也。月谈赋云：木火伤官终显达。春木喜火，宜其贵也。四柱无庚丁可用，为身旺无依，运行财地，虽不劫耗，比较为吉，盖正二月间，四柱虽不见火，亦有暗火之用，食伤生财，自有可取，不得已之用法，下格也。
>
> 甲午 丁卯 甲寅 丁卯乏庚，富而不贵，运入西支方，大凶，幸两干不杂，木火通明，为人清雅，子多而贤。

> 【徐乐吾】丁火为用，乏庚不贵，虽木火通明，惜四柱不藏印，故富而不贵，不过文人学士，为人清雅而已，初运戊辰己巳财地，泄火之气,为吉，运至西南，辛未壬申癸酉，伤克用神，自无幸矣。若柱中藏一点癸水运入南离，亦不为凶矣。
>
> 己未 丁卯 甲戌 庚午科甲之命，盖庚丁两透，进拔定然，虽风水不及，不失荣华，但为人色重招殃，兄弟无力。

> 【徐乐吾】庚丁两透，制过七煞，庚金生春月绝地，本宜财星，不宜火制，加以阳壮木渴，无水润泽，午戌会局，庚金无力，不能制劫，故兄弟无力，尤幸运行北方，不失荣华，甲戌，庚午，交互值桃花红艳煞，己土财星来合，宜乎色重招殃矣。
>
> 癸未 乙卯 甲子 己巳

> 【徐乐吾】岳武穆命：劫财阳刃，行辛亥运，辛酉年，冲合阳刃，坐囹圄亡身。
>
> 戊寅 乙卯 甲午 甲戌

> 【徐乐吾】清世祖（顺治）命，明崇祯十一年正月三十日戌时。寅午戌会局，火旺木焚，虎马犬乡，甲来成灭是也，四柱无滴水解炎，只能用成土泄火气，巳运逊国，不知所终。
>
> 乙亥 己卯 甲申 乙亥

> 【徐乐吾】萧耀南巡帅命，光绪元年二月十六日亥时。阳刃合煞，制刃得力，行乙亥甲运，全省最高官阶，集於一身，将入戌运，病逝
>
> 三春甲木总论
>
> 春月之木，渐有生长之象。初春犹有余寒，当以火温暖，则有舒畅之美，水多变克，有损精神。重见生旺，必用庚金断凿，可成楝梁。春末阳壮水渴，藉水资扶，则花繁叶茂。初春无火，增之以水，则阴浓气弱，根损枝枯，不能华秀。春末失水，增之以火，则阳气太盛，燥渴相加，枝枯叶干，亦不华秀。是以水火二物，要得时相济为美。

> 【徐乐吾】三春甲木看法，分为三节，一初春，雨水之前，尚有余寒，丙癸并用，以丙火为主要，二仲春，雨水之后，谷雨之前，重见生旺，必用庚金，清明后，虽属三月，土木当旺，乙木司令，与二月同看，惟阳刃一格，为二月所独有，附于仲春后，三月墓春，谷雨后，土旺用事，丙火将旺，阳壮木渴，木气已竭，非藉水滋扶不可，此三春用法之别也。
