# 第九论扶抑

扶者。

以辅助为义。

抑者。

以止退立名。

五行既成。

盛衰有时。

尊卑代易。

故有相扶抑之义。

其相遇也。

母得子为扶。

子遇母为抑。

子有孝养顺助之理。

所以为扶。

母有尊严训制之道。

所以为抑。

相扶者。

木扶水。

水扶金。

金扶土。

土扶火。

火扶木。

此皆母得子。

相抑者。

木抑火。

火抑土。

土抑金。

金抑水。

水抑木。

此皆子遇母也。

> 【柳世隆龟经】


扶者寿。

抑者否。

扶者起。

抑者止。

扶者仰。

抑者俛。

扶者进。

抑者退。

扶者行。

抑者停。

扶者吉。

抑者凶。

就此又须消息。

凡父母有气为真。

父母无气为宗庙鬼神。

有气为儿子福助。

无气为财帛功德。

所以扶者为善。

抑者为恶。

生王之时。

则为有气。

死没之时。

则是无气。

有气无气。

复有二种。

若遇合德。

虽抑非害。

若逢刑克。

为凶更重之。

问曰。

母之于子。

训制之道。

谓之为凶。

此未可解。

尊严训制。

教以义方。

欲其成人。

何为反恶。

答曰。

前解巳有二种。

若遇一德合。

虽抑非害。

有气为真父母。

此是欲其成人。

虽然当训之时。

于子交不遂心。

亦是留碍。

况逢刑克。

舜之至孝。

尚大杖则逃。

王祥扣冰。

孟宗泣笋。

此岂是义方之教。

无气为鬼神者。

鬼神之来。

多欲为祟。

祷请祈求。

及可致福。

非否抑而何。

问曰。

解云。

有气为父母。

无气为鬼神者。

此亦有疑。

夫鬼神虽居幽微。

犹是有物。

精灵感通。

祸福斯应。

若云无者。

宗庙享祀。

何所依凭。

答曰。

所言有无者。

正论生死。

生则形存为有。

死则气散为无。

不语幽微。

何足疑也。

问曰。

若如此解。

死则为无。

无何所虑。

而能为抑。

答曰。

鬼神虽无形质可见。

而有善恶可求。

故能为抑。

问曰。

若能为抑。

便是有义。

答曰。

就抑则有。

语形则无。

今解无也。

就气而论。

非是全无。

但无王相之气。

而有死没之气。

王相气来则吉。

死没气来则凶。

所言无气者。

无王相气耳。

五行虽为君臣父子。

生王不同。

逐忌相克。

克者。

制罚为义。

以其力强能制弱。

故木克土。

土克水。

水克火。

火克金。

金克木。

> 【白虎通】


木克土者。

专胜散。

土克水者。

实胜虚。

水克火者。

众胜寡。

火克金者。

精胜坚。

金克木者。

刚胜柔。

> 【春秋繁露】


木者。

农也。

农人不顺如叛。

司徒诛其率正矣。

故金胜木。

火者。

本朝有谗邪。

荧惑其君。

法则诛之。

故水胜火。

土者。

君大奢侈。

过度失礼。

民叛之穷。

故木胜土。

金者。

司徒弱。

不能使众。

则司马诛之。

故火胜金。

水者。

执法阿党不平。

则司寇诛之。

故土胜水。

胜者为君。

为夫。

为官。

为吏。

为鬼。

负者为臣。

为妻。

为财。

君以威严尊高。

夫以德义隆重。

官以能有赏伐。

吏以刑法裁断。

鬼以克杀病丧。

并为胜者也。

臣以畏伏其上。

妻以敬从其夫。

财以休彼制用。

并为负者。

凡上克下为顺。

下克上为剥。

喻如君有刑臣之法。

臣无犯君之义。

父有训子之道。

子无教父之方也。

所以上之克下。

顺理而行。

下之克上。

乖理而克。

> 【白虎通】


阳为君。

阴为臣。

水以太阴之气。

制太阳之火。

金以少阴之气。

制少阳之木。

喻如失道之君。

若殷汤放桀。

周武伐纣。

此皆诛有罪也。

凡卜筮。

得其所克者凶。

得所受制者吉。

五行之道。

子能拯父之难。

故金往克木。

火复其雠。

火既消金。

水雪其耻。

然当衰气者。

反为王者所制。

如鼎镬中水。

为火所煎。

> 【白虎通】


火热水冷。

有温水。

无寒火何。

明臣可为君。

君不可为臣。

火煎水为汤者。

不改其形。

但变其名也。

水灭火为炭者。

形名俱尽也。

亦如君被废而不存。

臣有罪而退职也。

五行相克。

木穿土不毁。

火烧金不毁者。

皆阳气仁。

好生故也。

金伐木犯。

水灭火犯者。

阴气贪。

好杀故也。

至如山崩川竭。

木石为灾。

天火下流。

人火上燎。

水旱鬲并。

风霜为害。

此并失政于人。

天地作谴。

为五行相沴者。

乖沴不和之义。

以其气冲相沴。

不名克也。

沴。

亦废也。

于木则南宫极震。

于水则三川竭。

于火则宫室灾。

于金则九鼎震。

于土则齐楚山崩。

木金水火俱沴土者。

地动分拆是也。

故五行气冲。

而有六沴。

大概如斯。

夫刑者。

杀罚为名。

自是刑于不义。

非故相刑也。

五行各在一方。

寒暑推移。

应时而动。

不失其节。

各不犯。

各无应独受刑者。

但须用之不严而治。

不可弃而不用。

故皆还相刑。

如以金治金。

则成其器。

以人治人。

则成国政。

> 【吕氏春秋】


刑罚不可偃于国。

笞怒不可废于家。

故五刑之属三千。

莫不本乎五行。

> 【周书】


因五行相克。

而作五刑。

墨。

劓。

剕。

宫。

大辟是也。

火能变金色。

故墨以变其肉。

金能克木。

故剕以去其骨节。

木能克土。

故劓以去其鼻。

土能塞水。

故宫以断其淫泆。

水能灭火。

故大辟以绝其生命。

至于汉文。

去其肉刑。

代之以鞭笞。

其后枭斩流绞之徒。

并不越其五数。

> 【尚书】


流宥五刑。

又。

五流相去各五百里。

鞭笞之数。

起自于十。

积而至百。

亦依十干之数。

> 【尚书刑德考】


大辟象天刑。

罚赎之数三千。

应天地人。

日辰支干之刑。

亦有三种。

故天地人之刑。

其揆一也。

三种者。

一。

支自相刑。

二。

支刑在干。

三。

干刑在支。

支自相刑者。

子刑在卯。

卯刑在子。

丑刑在戌。

戌刑在未。

未刑在丑。

寅刑在巳。

巳刑在申。

申刑在寅。

辰午酉亥各自刑。

> 【汉书翼奉奏事】


木落归本。

故亥卯未。

木之位。

刑在北方。

亥自刑。

卯刑在子。

未刑在丑。

水流向末。

故申子辰。

水之位。

刑在东方。

申刑在寅。

子刑在卯。

辰自刑。

金刚火强。

各还其乡。

故巳酉丑。

金之位。

刑在西方。

巳刑在申。

酉自刑。

丑刑在戌。

寅午戌。

火之位。

刑在南方。

寅刑在巳。

午自刑。

戌刑在未。

干刑支者寅刑在庚。

卯刑在辛。

辰刑在甲。

巳刑在癸。

午刑在壬。

未刑在乙。

申刑在丙。

酉刑在丁。

戌刑在甲。

亥刑在己。

子刑在戊。

丑刑在乙。

支刑干者。

甲刑在申。

乙刑在酉。

丙刑在子。

丁刑在亥。

戊刑在寅。

己刑在卯。

庚刑在午。

辛刑在巳。

壬刑在辰戊。

癸刑在丑未。

此并以所胜为刑也。

凡卜筮所用。

遇刑非善。

然所求之事。

非刑不获。

> 【史苏龟经】


当成不成。

视兆相刑。

又问云。

六合是吉。

而巳申相克者何。

答曰。

金带水生火中。

火为金鬼。

水为火鬼。

金共水生火中。

则是鬼母子身。

申是金位。

兼复怀水。

巳是火位。

复有生金。

还相雠。

故以为刑也。

然刑有上下。

寅刑在巳者。

巳为刑上。

寅为刑下。

余例悉尔。

> 【兵书】


刑上风来。

坐者急起。

行者急住。

卽此谓也。

云三刑者。

如寅刑在巳。

巳刑在申。

寅日申时。

巳上起风。

或巳上见妖。

谓之三刑也。

他亦效此。

别有从气为刑。

与德相对者。

已从前解。

故不重释。

