# 女命大义

或问：妇人何利？利在夫星，夫利其妇必利，夫困其妇必困。妇人从夫，先观夫星以定出身之贵贱，再看子星以察晚年之荣辱。官煞财得地，夫利也。食神得地，子利也。夫利则出身富贵，一生享福。子利则晚年厚养，褒宠诰封。然亦有旺夫者，以食生财，财生官故耳。反是则否。女命以克我者为夫，我生者为子，皆要得时，乘生旺之气。若旺气只聚於时，亦可用官为夫，不要见煞，用煞为夫，不要见官，一位为好。有两位，官星无煞以杂之，四柱纯煞无官以混之，仅为良妇。更得本身自胜尤佳，但旺不可太过。食为子息，引归时逢旺，再得二德扶身，乃夫贵子荣之命。不宜身旺重叠，暗藏夫神及伤官、七煞，魁罡相刑，羊刃太重，合多有情，皆主不美。岁运亦然。看有八法、八格，须细详之。

纯者，一也。加纯一官星或纯一煞星，有财有印，不值刑冲，不相混杂是也。加
癸巳 戊午 辛酉 丙申，本身专禄，旺不从化，辛用丙官为夫星，五月火旺夫健，丙用癸为官坐贵，见戌为食，同归禄於巳。辛金生壬水为子，引入申时长生之地，天干癸戊辛丙，水火既济，地支巳午酉申，拱夹财库，所以嫁夫为官而食天禄，夫荣子贵之命。又
癸亥 甲寅 丙戌 甲午，丙用癸为夫，临官在亥，甲为印，坐寅建禄，自身坐库，己土为子，归禄于午，居时子息之位，甲木为己土之官，四柱纯一不杂，故主贵。余仿此推。

和者，恬静也。如身柔弱，独有一位夫星，柱无冲破攻击之神，禀其中和之气则为和也。如
壬辰 辛亥 己卯 己巳，己用甲为夫，亥乃长生之地，得天时地利，甲以辛为官，金生於巳，己以金为子，亦生於巳，谓之夫得官星，子得长生，故主益夫旺子。虽自坐卯支为煞，

有巳中庚制，为去煞留官之论，女命之贵也。又
丁丑 壬寅 丁酉 己酉，丁用壬为夫，甲为印，乃夫之食禄，丁酉日贵，生己酉之子，壬水得己土为官，主夫贵，己土得甲为官，主子贵，酉中财旺，荣夫荫子之造。余仿此推。

清者，洁净之称。女命或一官一煞，不相混杂，谓之清。要夫星得时，柱有财生官，有印助身，无一点混浊之气，方为清贵。如
己未 壬申 乙未 甲申，乙以庚为夫，庚禄到申，以丁为子，丁旺於未，以壬为印，壬生於申，又坐下支神为乙木之财，财旺则能生官，四柱无刑冲破败。经云：财官印绶三般物，女命逢之必旺夫。故有两国之封，夫人之命。又
甲寅 癸酉 丙寅 戊子，丙用癸为夫，坐酉自生，癸得戊为官，癸禄居子，夫得禄者贵。丙火得戊土，为子登龙池凤阁，主子贵。余仿此推。龙池煞，申子辰人龙午凤酉，寅午戌人龙子凤卯，巳酉丑人龙卯凤子，亥卯未人龙酉凤午。

贵者，尊荣之号。命中有官星，得财气以相资，三奇得其宗，四柱不值鬼病，乃女命尧舜也。经云：无煞女人之命，一贵可作良人。又云：女命无煞逢二德，可两国之封。二德者，非独天月二德，即财为一德，官为一德，加之印食，愈为贵也。如
甲午 丙寅 丁未 壬寅，丁以壬为官，壬食甲为印，壬用丙为财，壬以亥为禄，得二寅暗合，虽夫星失时，喜行西北夫旺之运，故主大贵。又
乙亥 丙戌 辛卯 癸巳，辛用乙为财，旺於亥，丙为夫星，坐库归禄，巳上癸水为夫之官，辛金生癸为子坐巳上，与夫禄同位，又是贵神，又为财官双美，乃得夫子俱贵，封两国夫人。余仿此推。

浊者，混也。乃五行失位，水土互伤，其身太旺，正夫不显，偏夫外杂，柱多分别，无财官印食，为下贱低浊或娼妓婢妾、淫巧之人。如
己亥 乙亥 癸丑 己未，癸水生十月，太泛，癸以戊为夫，不显，时引己未是偏夫，嫌丑未皆有土混杂，柱中无财，乙木为食神干旺，己土受克，鬼败临身，五行失位，主先清後浊，不能享福。又癸未、甲寅、辛酉、乙未，辛酉八专自旺，用丙火为夫，长生於寅，夫旺本好，但辛贪乙未库中财，惹起未中丁火为暗夫，两库暗夫重过明夫，明暗交集，虽有正夫，未免暗中偷夫得财，乃浊乱之象。余仿此推。

滥者，婪也。谓柱中明有夫多，暗中财旺，干支又多带煞，必因酒色，私暗得财，此等之命，或为婢妾，或克夫再嫁。如庚寅、丙戌、庚申、丁亥，庚申八专自旺，丙火为夫，寅戌会局，时干又丁，爱重火情，庚申金暗克寅亥木为财，亥中壬水为食生财，其人虽美貌有福，不免滥而得财。又
戊子 甲寅 己未 丁卯，正月甲木旺，卯未会局，偏正夫多，子上又有旺财，己合甲官，阴阳匹配，故虽聪明秀丽，不免失之於滥，况倒插桃花，上坐娣妹，不是官星，岂为良妇。又
己酉 丁丑 癸丑 壬戍，柱中明有己夫，二丑一戌三夫暗藏，丁为财，归库於戌，与丑相刑，二阳得令，火亦进气，是夫多财旺，丁壬太过。又甲辰、癸酉、丙子、辛卯，丙子日犯阴阳煞，主男子挑诱，丙以癸为夫，辰子会水，夫多，日时丙辛合子卯，支刑干合，犯荒淫滚浪，酒色昏迷，酉中财旺，癸夫专坐。二命俱妓，卖奸得财。余仿此推。

娼者，妓也。乃身旺夫绝，官衰食盛，食柱中不见官煞，或有而伤官伤尽，或官煞混杂而食神盛旺，此必娼妓之命，否则为师尼婢妾，克夫淫奔。如
丁亥 庚戌 戊辰 庚申，戊以甲为夫，九月失时无气，又被庚克绝，时引入申，以庚为食，建禄在申，戊辰魁罡生申太旺，亥中壬财亦旺，谓之身旺逢生，贪食贪财，夫绝而为秀丽娼也。又
乙亥 丙戌 甲子 丙寅，甲以庚辛为夫，九月金衰气退，时引食神长生木地会局，甲木归禄身旺，庚金引至寅地，绝而无气，二丙食神太旺，伤其金夫，谓之自旺食盛，衣食虽好，不免风尘娼妓。又
癸丑 庚申 戊辰 庚申，戊用乙夫，绝在申，戌日得庚申为食神，月时重见，谓之食旺夫绝，故主为娼。凡阳干女命食神多者为娼，阴乾女命食神多者为妓。余仿此推。

淫者，泆(音同易)也。乃本身得地，夫星明暗交集，谓日干自任，柱中皆官煞是也。在干者为明，支者为暗，四柱太过。如一丁见三壬，及辰子多之例，谓之交集，於人无所不纳也。如戊辰、壬辰、壬戌、癸亥，壬辰、癸亥本自得地，明有戊土为正夫，暗有辰戌为偏夫。又
庚戌 戊子 乙酉 甲申，乙以庚为明夫，而身坐酉支，时又引申为暗夫，运行西方金旺之地。二命俱夫星明暗交集，淫不可言。又
癸亥 壬子 丁丑 壬寅，丁火纯于衆水之中，明暗夫多，淫乱无耻。经曰：丁遇壬而太过，必犯淫讹之乱是也。又
癸卯 甲子 己卯 乙亥，己用甲为夫，甲败在子，卯为暗夫，坐于支下，又亥卯多明暗交集，正夫不能主张禁制，暗夫得势而入，正夫反回避也。余仿此推。

夫女人有旺夫伤子者何，此法皆时上推之。时为归宿之地，夫子二星引归於时，夫星生旺，子呈衰败是也。且如
丙戌 丙申 丁巳 辛亥，丁坐巳自旺，以壬水为夫，时上乃是夫星临官之地，月支申金乃夫星长生之地，以辛金为财，七月金旺，二丙相比，皆坐夫之财印，故主夫聪秀富贵。丁以戊为子息之垣，引至时上见亥，亥中甲水能克戊土，乃子星被克而难得也，故主旺夫伤子。余仿此推。

有旺子伤夫者何，此法专以月时推之。谓克我者为官为夫，有气得时，则夫发福，若支干失位，不得月气，柱中又逢冲克，时上又无旺气，而己生之子引至时上，逢长生临官帝旺之地，又无刑克，是旺子伤夫也。且如
己卯 甲戌 乙卯 戊寅，乙用庚为夫，九月庚金无气，乙用丙为子，丙火长生於寅，与戌会局，皆属火，月令既无金气，时引绝地，又被火克，是伤其夫星，旺其子息，故曰旺子伤夫。余仿此推。

伤夫克子者，乃夫星干支失位，生月失时，柱中又逢冲克，时支亦不生扶，兼且印绶重逢，盗夫之气，克子之甚，夫子不能旺，反绝於时是也。且如
丙子 庚子 乙亥 丙子，乙木以庚金为夫星，十一月金寒水冷，又金死子地，支亥子水盗金气尽，柱无土生助，伤官太多，

故伤其夫。乙木以丙火为子，引至子时，乃水旺火灭之地，虽年时干二火，被群水相克，夫子皆亡，故曰伤夫克子。余仿此推。

安静守分者，乃夫星有气，日干自旺，相停无克，不值刑冲，财食得所者是也。且如
癸巳 庚申 乙卯 丁亥，乙坐卯专禄自旺，又得时支亥字合局，是本身旺也，以庚金为夫，七月庚禄到申，又得年支巳火为金长生之地，是夫星旺也，亥中壬水，夫之食神天厨，故主夫

食天禄，此乃自己夫星两不相伤，各乘旺气，无混杂相侵，夫妇和谐，安静守分格也。

夫横夭少年者，造化之穷绝，格局之变异也。有悬梁溺水，血産少亡，被人杀死。若此者何，乃身弱而遇煞重，煞多克身，又带刑冲破败之类，或命中无有官星受伤，行运复遇官乡，或无官见伤，运复临官之类，或带刃无制，运行合刃之地及亡神劫煞等类，此皆横夭类也。不独女命有之，男命亦同。且如
丁卯 癸丑 庚辰 丙子，庚用丁为官，被癸水子辰伤官叠遇，克之太重，水多金沈，一交丁巳运，伤官见官，又会丙煞克身，故有溺水之害。又
乙酉 戊子 丙寅 己亥，日干丙火长生於寅，冬生亥子，官煞太重，谓之旺火投于盛水，故生産而亡。又
壬子 癸卯 甲戌 丁卯，月令羊刃，时丁卯伤官羊刃，子刑成合，柱中又无夫星财星，癸酉年乙丑月己卯日，犯奸杀死。凡女命官煞太重，羊刃无情，非淫滥则凶亡。余仿此推。

夫福寿两备者，造化之中和，格局之纯粹也。有享用一生，永锡难老。若此者何，乃身坐旺多，通於月气，支干相辅，更带财官印绶，各得其位，不行脱财坏印伤官之局，尤喜食神天厨。若身旺而运行财食之乡，此皆福寿两备之命也。且如
丙午 庚子 辛酉 癸巳，辛坐酉支，专禄自胜，时癸归禄於子，为食神寿星，子星得地，辛用丙火为官，丙禄归於巳，为夫星得地，又十一月生人，乃金白水清之象，兼支干上下相辅，俱无伤损，身不从化，故主为人美貌端正，夫子相停，福寿两备。余仿此推。

夫正偏自处者何也，乃夫妇相合，复遇比肩分争，如一位夫星，有两位妻星相合，谓之争合，若本身自旺，彼身值衰，四柱不冲，则我正而彼为偏，若彼旺我衰，四柱冲我，则彼为正而我为偏矣。盖我身旺有气，则夫从我为正，我身衰而别位旺，则夫从别位，我反为偏，谓之彼旺，争去我夫，我只得为偏。或自旺太过，柱无夫星者，亦为偏。或官煞混杂，或伤官太重，亦为偏，更淫滥。且如
壬子 丙午 辛酉 辛卯，辛用丙为夫星，身坐酉支，专禄自旺，虽时引辛卯之金，彼却无力，故我为正而彼为偏，此为二女争夫，正偏自处。又
癸未 壬戌 癸巳 壬子，癸用土为夫，癸巳水弱，壬子水旺，弱不能胜旺，被壬水争去戊土正夫，乃彼胜我衰，我只得为偏，但壬水重而太泛，又带桃花，不能自处。余仿此推。

夫招嫁不定者何也，乃月令中有夫星透干，与己相合，己身从伏，其夫星却无气，时引夫星或煞星却乘旺地来克己身，又从伏偏夫，故谓之招嫁不定。若夫星不旺或受克制，必嫁夫迟，或嫁夫不明，或夫不济事，或有外情。且如
癸酉 甲子 己未 乙亥，己用甲为夫，生於十一月，失时不旺，时逢亥字，乃甲水长生，是夫旺也，却不合又被乙木制己未，未为乙木库地，甲生子月，夫坐败地不显，时逢乙亥，亥中又有长生之甲，欲甲而又招乙也，此为招嫁不定。余仿此推。
