# 二月丁火

二月丁火，湿乙伤丁，先庚后甲，非庚不能去乙，非甲不能引丁。

> 【徐乐吾】二月丁火，偏印秉令，乙木卉草，引火不燃，木旺火塞，必须用财破印，故云：湿乙伤丁，干宜透庚。柱宜有甲，方成有焰之火，庚去乙，用甲引丁，乃言其配合。庚甲两透，庚甲并用以取贵，须不相克害。
>
> 庚甲两透，科甲有准；庚透甲藏，贡监生员，甲透庚藏，异路功名。有庚无甲者，清雅能士，有甲无庚者，常人也。

> 【徐乐吾】次述用庚、用甲之意。二月木气旺极之时，气虽竭而未衰，偏印太旺，宜财以损之，如甲庚不全，宁可无甲，不可无庚也。印旺煞高者，二月乙木秉令，月令正印当旺，甲庚并透，更见七煞出干，正是身强煞浅，假煞为权，财官印三奇成格，必主大贵。
>
> 或庚乙俱透，庚必输情于乙，未免贪合，运行金水之乡，一贫彻骨。或庚透乙藏，则不能贪合，庚有害乙之势，乙木不伤丁，反引丁火之焰，即用乙亦无害，运入木火之乡，自然富贵清雅；如不验，风土之薄也。用乙者，水妻木子。

> 【徐乐吾】上言甲庚两透，富贵有准，如乙庚并透，必若无甲透乙，乙必输情相合，乙木当旺之时，不能化金，反成贪财坏印之局。财旺身弱，再行财煞之运，势必一寒澈骨。若庚透乙藏，财印不相碍，即不妨以乙为用，运入木火之乡，自然富贵，此释财旺用印之意。盖丁火必须甲木引助，木旺须财损印，木火通明，方能克制庚金。无甲，丁火之力不足，而乙庚有相合之情，故须庚甲并透。若乙藏庚透，即不必有甲，偏印与正印同功，以乙为用，亦无害也。用印者必缘身弱，以印为用，官煞为妻，印为子。
>
> 若一派都是乙木，不见一甲，此人富贵不久，因贪致祸，弄巧反拙，且不能承先人之业。有乙无庚，主贫苦无依。

> 【徐乐吾】承上文乙亦可用意，乙木阴柔之质，喻为卉木弱草，见火自焚，瞬即消灭，无长明之象。丁火必附于甲木，方为有焰之火，以其可久也。元甲寅贵不久，无庚扫乙，贫苦无依。乙丁气俱衰竭，宜乎有此征象。此释无财五官煞，不能专用印也。
>
> 或支成火局，有庚透，反成清贵，和雅显达。二月乙木司权，必须有庚，不见庚者，其懒惰奸诈，常居人下。用庚者，土妻金水。

> 【徐乐吾】此释印旺用财之意。支成木局，印绶太旺，必须用财损印，故有庚透为清贵，无庚为常人也。二月木旺之时，若旺极无依，反为贫苦之象。用庚金者，食伤为妻，财为子。
>
> 得印旺杀高，大富大贵。或一派癸水，无一戊制，主贫苦无依。或乙少癸多，有戊去制，异途显贵。用土者，火妻土子。

> 【徐乐吾】印旺煞高，释煞旺用印也。月令印绶秉令，化煞为权，必大富大贵。次释杀强，用伤官制煞之理。一派癸水，谓煞旺也，二月乙木秉令，月令偏印，丁火不旺不弱，有恃而无恐，故可用戊己制煞，木少水多，不能纳水之气，必须戊土制煞，七煞无制，贫寒之格。见壬合丁化木，同上正月，故仅言癸多而不见壬也。用土制煞，以火为妻，土为子。
>
> 总之，二月丁火，乙木司权，不可无庚，有乙无庚，主贫苦无依。

> 【徐乐吾】二月丁火，乙木秉令，偏印当旺，以财损印为正用，正印偏印，用法不同，故上文分庚甲、庚乙两节，详释其义也。
>
> 戊子 乙卯 丁巳 丁未
用巳中之庚制木，庚运连捷，位至尚书。

> 【徐乐吾】此造水木火土，气势纯粹，木盛火塞，宜财损印。巳宫庚金，木不能用，以其为需要真神，虽四柱不见，亦必得之而发。运至庚申、辛酉，补其缺点，五行之气流通，此为特殊之法也。子水为病，戊土制之，如见癸水出干，则非此格矣。巳未夹午，子冲午禄，暗聚三台之贵，位至尚书宜矣。
>
> 戊子 乙卯 丁卯 丁未
位至阁老。

> 【徐乐吾】此造与上戊子造，同为木盛火塞，喜运行庚申、辛酉而贵，子中癸水为戊所制，成此奇格。丁火春生，印旺用财，大贵之命。且都发于晚年庚申、辛酉运中，观两戊子造，及萨孟两造，及正月林森造，俱可证明。
>
> 丁卯 癸卯 丁卯 庚子
鼎甲。

> 【徐乐吾】此造庚金财透，惜癸水出干，泄金生木为病，须运行戊己去病，方能上达也。
>
> 己未 丁卯 丁卯 乙巳

> 【徐乐吾】萨镇冰命，咸丰九年二月廿六日巳时。木盛火塞，取巳宫庚金，老年行西方运，飞黄腾达，位至海军总长，年已六旬矣，寿逾杖国。
>
> 己未 丁卯 丁巳 丙午

> 【徐乐吾】孟恩远命，咸丰九年二月十六日午时。支聚卯巳年三奇，亦用巳宫庚金，老年行辛酉、庚申运，位至黑龙江都督。
>
> 甲戌 丁卯 丁卯 癸卯

> 【徐乐吾】朱庆澜命，同治十三年正月廿三日卯时。印旺煞透，惜无金生之，无源之水，气泄于木，所喜甲木出干，灯焰长明耳。煞之气泄，位至省长，以慈善事业终。
>
> 癸未 乙卯 丁巳 甲辰

> 【徐乐吾】屈映光命，光绪九年二月初六日辰时。癸水七煞，气泄于木，与朱庆澜造如出一辙，好在卯辰巳未夹午禄，暗得三奇，子运冲起午禄，位至省长，以慈善事业终。
>
> 甲午 丁卯 丁卯 丁未

> 【徐乐吾】光绪二十年二月二十日未时。假炎上格，运行东南，位至警备司令部参谋长，忌西北金水运。
