# 四月庚金

四月庚金，长生在巳，巳虽有丙，内有戊土，丙不熔金，故不畏火炎。但丙不可轻用，宜先用壬水，方得中和。书曰：群金生夏，妙用玄武；次取戊土，丙火佐之；三者皆全，富贵无双。或透一二，亦主贡监衣衿。

> 【徐乐吾】庚金长生在巳，时值丙火当旺，庚金之气自弱。虽戊土得禄，丙不熔金，但戊土亦不能生金。书云，群金生夏，妙用元武，玄武者，北方壬癸水也，得水制火润土，功戊反生，故金生三夏，不能离水为用也。无水，只能用戊土晦火存金，乃不得巳而思其次。壬丙戊三者相济为用，最为上格。次者应病以药，随宜酌用可也。如四柱金水太旺，反用月令当旺之火，是又格局之变也。
>
> 或一派丙火，名曰假杀为权，不见壬制者，此人假作清高，并无仁义，弃旧迎新，刑妻克子。若得壬水出干制之，又主荣华。壬藏支者，主小富贵，但名大而无其实。

> 【徐乐吾】庚金多，见丙火出干，身旺煞高，假煞为权，须用壬水制煞，病重得药，主大富贵。否则火炎土燥，庚金虽多不旺，虽有戊土引化，不致金被火伤，亦必刑妻克子，如是辛金，夭折贫贱。壬水藏支，得运引出，主小富贵，有名无实者，有制煞之意，而无其力也。
>
> 或支成金局，变弱为强，用丙无力，用丁方妙。丁透不见壬水，为富贵中人；无丁，无用之人；或丁出三四 ，锻制太过，到老奔波。

> 【徐乐吾】庚金虽长生在巳，气极微弱，然见酉丑会局，即转弱为强，尤以得丑字为妙，湿土生金，妙用元武，此与甲木生亥，见卯未会局意同（见丙火十月节）。庚金转强，锻冶庚金，当用丁火取贵，忌壬癸伤丁，丙亦可用，唯不如丁制为贵。丙为太阳之火，锻金不能成器，故云用丙无力，用丁方妙，且必以丁火透出为吉也。四月火旺之时，丁火不宜太旺。书云：庚金得炼太过，变革奔波是也。丁出三四，官多化煞，又须以水为救矣。
>
> 剑戟成功，入火乡而反害，金逢火已损，再见火必伤。庚辛火旺怕南方，逢辰巳之乡，又为荣断。

> 【徐乐吾】庚金见申巳酉丑，支成金局，得丁火煅炼，名剑戟成功，入火乡反害者，运行南方火地也。金逢火已损，谓金生三夏也，再见火必伤，故运喜西北，不利南方，见总论。庚辛见火旺，虽怕南方，然逢辰巳运，又为荣断。盖辰为湿土生金，巳为庚金生地，辰巳列于巽宫，辰合酉，巳会酉，暗藏金气，若原命有酉，见辰巳会合，反作旺论，为怕南方之例外也。
>
> 总之，四月庚金，须用壬丙戊，但非拘执先后，宜分病用药，妻子依用同前。

> 【徐乐吾】庚生四月，以水为必需之物，丙戊为当令之神，故取用以此为先，无壬用癸，其意相同，应病与药，总不能无水，妻子依用神而定，同前看法。
>
> 壬寅 乙巳 庚戌 丙戌刑克，飘荡离乡，客外之人。

> 【徐乐吾】此造壬水无根，气泄于寅，不能制丙，火土无情，奔流之客也。
>
> 癸丑 丁巳 庚子 丁亥秀才，大富，五子皆贵。

> 【徐乐吾】巳丑会局，庚金转旺，可用丁火，但重官不贵，又见癸伤，宜其富而非贵，水至亥临官，五子呈祥。
>
> 甲申 己巳 庚午 戊寅

> 【徐乐吾】钱应溥命，道光四年五月初八日寅时。寅午会局，专用申宫壬水，运行西北，拔贡，位至军机。
>
> 乙丑 辛巳 庚子 丙子

> 【徐乐吾】齐耀珊命，同治四年五月初六日子时。群金生夏，妙用元武，支成金局，用巳宫当旺之火，富贵奚疑。但用丙火七煞为武阶，用丁火官星为文职，位至省长，疑是丁丑时也。
>
> 己卯 己巳 庚申 辛巳

> 【徐乐吾】李根源命，光绪五年四月十七日巳时。专用丙火，喜申宫有壬水制之，惜壬丙皆藏，支又值三刑，屡掌兵柄，又长农商，起伏无常。
>
> 壬午 乙巳 庚戌 辛巳

> 【徐乐吾】杨树庄命，光绪八年三月廿四日巳时。支成火局，两巳藏丙，喜壬水出干制之，胎元丙申，壬水有根，假煞为权，位至海军总长。
>
> 壬午 乙巳 庚戌 壬午

> 【徐乐吾】曾宗鉴命，光绪八年三月廿四日午时。与杨造仅差一时，用午中丁火，为文阶而非武职。年时两午，会戌成局，更值火旺之时，仍非用水制之不可，位至总长。
