# 天干阴阳通变、定格局决

天干五阳通变

甲丙戊庚壬

甲丙戊庚壬 为比肩兄弟之类。

乙丁己辛癸 为劫财羊刃，主克父及妻。

丙戊庚壬甲 为食神，天厨寿星，又为男。

丁己辛癸乙 为伤官，盗气，克子息，剥官。

戊庚壬甲丙 为偏财偏妻，又为父，为妾。

己辛癸乙丁 为正财，正妻，主克母。

庚壬甲丙戊 为偏官，七杀，将星权。

辛癸乙丁己 为正官，荣身星也。

壬甲丙戊庚 为倒食枭神，主克子息。

癸乙丁己辛 为印绶庇荫。

天干五阴通变

乙丁己辛癸

乙丁己辛癸 为比肩兄弟

丙戊庚壬甲 为伤官，小人。

丁己辛癸乙 为食神，天厨，寿星。

戊庚壬甲丙 为正财，正妻，克母。

己辛癸乙丁 为偏财，偏妻。

庚壬甲丙戊 为正官，禄马。

辛癸乙丁己 为偏官七杀。

壬甲丙戊庚 为印绶正人。

癸乙丁乙辛 为枭神，偏印，倒食，主克子。

甲丙戊庚壬 为败财逐马。

阴阳通变妙诀

> 【子平之法，一】官分之阴阳，曰官，曰杀，甲乙见庚辛是。二曰：财分之阴阳，曰正曰偏，甲乙见戊己是。三曰：生气之阴阳，曰印绶曰倒食，甲乙见壬癸是。四曰：窃气之阴阳，曰食神，曰伤官，甲乙见丙丁是。五曰：同类之阴阳，曰劫财，曰羊刃，甲乙见甲乙是也。人之富贵贫贱寿夭，皆不出此五者，术士不明其格，乱惑世人，无异乎命不验也。今立格定局诀於左，以便稽考。
>
> 定格局诀
>
> 甲日定格
>
> 甲日寅月是建禄，卯月羊刃可堪凭。三月财星藏辰库，巳为食神财暗伏。
>
> 午月丁火伤官格，未月杂气取财星。七月申提七杀论，酉为正气官星得。
>
> 九月戌中惟杂气，十月偏印格局真。十一月取正印格，丑中杂气仔细详。
>
> 乙日定格
>
> 乙曰寅月号伤官，卯为建禄格中真。三月财官俱杂气，巳中伤官财星端。
>
> 午提丁火食神格，未中杂气曰财官。申月正气官星论，八月酉中作杀推。
>
> 戌内财官俱杂气，亥月正印便扶身。子癸之中偏印是，杂气推来在丑中。
>
> 丙日定格
>
> 丙日逢寅偏印生，卯月正印喜官星。辰初杂气用食神，巳中定取建禄格。
>
> 午火羊刃又伤官，未取伤官宜伤尽。申是偏财喜旺神，酉月财旺生官格。
>
> 戌上杂气为食神，亥月偏印七杀真。子中正官宜官旺，丑宫分明杂气生。
>
> 丁日定格
>
> 丁日寅提正印评，卯上偏印格局真。辰初杂气未伤官，巳上伤官便生财。
>
> 午中建禄分明取，未月食神独可嗔。申内正财生官格，酉月偏财可追寻。
>
> 戌中杂气未伤官，亥月正官及正印。子月偏官七杀真，丑月杂气是财官。
>
> 戊日定格
>
> 戊藏寅月杀拘印，卯是正官寻贵气。辰内杂气财官格，巳上亦取号建禄。
>
> 午月刃取正印格，未上杂气作官印。七月食神生财旺，八月伤官喜遇财。
>
> 戌中杂气分明取，亥月财杀格中真。子提正财生官格，丑上杂气号财官。
>
> 己日定格
>
> 己生寅月正官印，卯推七杀便是真。辰是杂气取财官，己中正印格可清。
>
> 午中建禄居此位，未土杂气借财杀。申月伤官真论此，酉中食神亦可寻。
>
> 戌月借取杂气格，亥上正财生官格。子月偏财明怕劫，丑月杂气取财官。
>
> 庚日定格
>
> 庚到寅宫评财杀，卯月正财便生官。辰初杂气用偏印，巳火七杀号偏官。
>
> 午月炎天寻正官，未中杂气用正印。申中便取建禄格，酉用羊刃格中寻。
>
> 戌中杂气用偏印，亥上食神喜身强。子月伤官真可论，丑中只可作杂气。
>
> 辛日定格
>
> 辛日寅财旺生官，卯月偏财是福基。辰是杂气未正印，巳上正官及正印。
>
> 午月偏官喜枭神，未取杂气用偏印。申月借取伤官格，酉是建禄怕逢冲。
>
> 戌中杂气戊是印，亥日伤官喜见财。子月之中求食神，丑上下旬论偏印。
>
> 壬日定格
>
> 壬逢寅地号食神，卯上见印取伤官。辰是杂气为七杀，巳取偏财并偏官。
>
> 午月财官正两全，未上杂气取财官。申月偏印无别论，酉取正印怕逢财。
>
> 戌月杂气为七杀，亥未建禄用食神。子月之中羊刃格，丑中杂气是财官。
>
> 癸日定格
>
> 癸日寅月取伤官，卯月食神定是真。辰中杂气是正官，巳月正财官便是。
>
> 午月偏财又偏官，六月杂气是七杀。申月正印怕逢寅，酉月偏印忌见比。
>
> 戌中杂气是财官，亥月借取伤官格。子中建禄定其真，丑中杂气为七杀。
>
> 右财官印七杀伤食六者，系子平的切法，故录之。
