# 论食神

食神本属泄气，以其能生正财，所以喜之。故食神生财，美格也。财要有根，不必偏正叠出，如身强食旺而财透，大贵之格。若
丁未 癸卯 癸亥 癸丑，梁丞相之命是也；
己未 壬申 戊子 庚申，谢阁老之命是也。

> 【徐注】食神者，财之根也，日元旺盛者，气势要安顿。菁英喜其流露，若旺而无泄，及身而止，必非美造。梁丞相造，癸水日元旺，亥卯未食神合局，透起丁火。谢阁老造，庚金食神秉令，子申财星合局。两造皆清纯之极，宜为大贵之征，福寿兼全之造也。
>
> 藏食露伤，主人性刚，如
丁亥 癸卯 癸卯 甲寅，沈路分命是也。偏正叠出，富贵不巨，如
甲午 丁卯 癸丑 丙辰，龚知县命是也。
>
> 五行干支，以阴阳配事为啧，财官印是也。我生则以同类为顺，食神是也。顺则有情，逆则力猛。至于人性情之刚柔，须视四柱之配合，不必在藏露上分别(详见《滴天髓》论性情节)。如沈路分造，癸水虽通根，而地支寅亥两合，伤官太旺，发泄似嫌逾量；龚知县造，癸水虽通根辰丑，究嫌不旺，发福亦不能巨。大抵食伤为用，主人性质聪明，盖菁华发越，秀气流露，自然有此征验。又四柱全阳，主人性质刚正急燥，全阴主人性质深沉迟缓，亦自然之势，屡试屡验。
>
> 夏木用财，火炎土燥，贵多就武。如
己未 己巳 甲寅 丙寅，黄都督之命是也。
>
> 夏木用财，火炎土燥，必须带印，虽未必为用，而取以调候，为不可缺少之物。黄都督造，幸甲寅坐禄通根，参天之势已成，然究嫌偏枯，非中和之道，故贵而就武也。
>
> 若不用财而就煞印，最为威权显赫。如
辛卯 辛卯 癸酉 己未，常国公命是也。若无印绶而单露偏官，只要无财，亦为贵格，如
戊戌 壬戌 丙子 戊戌，胡会元命是也。
>
> 不用财为不用食之误。常国公造乙木虽为月令，而两卯为两辛所制，食被枭夺，不能用矣。以印化煞为用，煞主威权，格局清纯，故主显赫。胡会元造，殊未见佳。日元虽通根于戌，不得为旺，戊土重重，制煞太过。最要之物为印，去戊土之太过，泄壬水而生丙火。四柱缺此紧要之神，岂得为贵？财早能泄土之气，而日元不旺，嫌财党煞，故决不能见财也。幸所行之运，中年后之运，为丙寅丁卯，木火印比连接，补八字之不足，否则，何能发达？谓为格美，不如谓运美也。
>
> 若金水食神而用煞，贵而且秀，如
丁亥 壬子 辛巳 丁酉，舒尚书命是也。至于食神忌印，夏火太炎而木焦，透印不碍，如
丙午 癸巳 甲子 丙寅，钱参政命是也。食神忌官，金水不忌，即金水伤官可见官之谓。
>
> 取用神之法，以扶抑为正轨，所谓弱者扶之，强者抑之是也。除扶抑之外，调和气候，亦为重要取用之一法(见论用神篇)。盖夏木火炎木焦，冬金水冷金寒，必须有以调和之，即以调和之神为用也。如舒尚书造，金水伤官，喜见官煞；钱参政造，木火伤官，喜见印绶。皆以调候取用也。
>
> 至若单用食神，作食神有气，有财运则富，无财运则贫。
>
> 单用食神，亦须看日元与用神之旺弱，及四柱之清杂。如某闻人命造，
戊戌 辛酉 戊戌 辛酉，两神成象，旺而且清，行财运富贵何碍？
>
> 更有印来夺食，透财以解，亦有富贵，须就其全局之势而断之。至于食神而官煞竞出，亦可成局，但不甚贵耳。
>
> 此以病药取用也。日元旺，喜食伤之泄，印来夺食，是印为病也；财破印以解，以财为药也。富贵与否，须看财星能否解救。如
己亥 丙寅 甲寅 壬申一造，甲木坐禄，丙水食神透出为喜，壬印夺食为病，惜己土财星无根，破印无力，病重药轻。运行西北，助起病神，破耗无伤，为不免也。但有印食而两不相碍者，比劫相护，财不破印者，是须视全局之配合。如
己丑 丙寅 甲子 戊辰，透食而财印不相碍，即为富贵之造。至于食神而官煞竞出，只须不碍全局，同为富贵之造。如
辛卯 庚寅 甲辰 丙寅，东方一气，食神吐秀。庚辛官煞竞出为病，喜其无根，不碍格局。行土金之运，不免破耗，若行木火之运，则名利并全矣。
>
> 更有食神合煞存财，最为贵格。
>
> 食神合煞存财，食神当是伤官之误。盖食伤一例，食神合官，伤官合煞也。如乙见丙为伤官，见辛为七煞，丙辛合则煞不克身，所以为贵。亦有并透而不相碍者，此则在地位配置之合宜耳。如
己亥 甲戌 癸亥 丙辰，合煞存财也。又如余寿平中丞命造，
丙辰 庚子 辛卯 乙未，月令食神而用官星，食生财，财生官，地位配置合宜，为贵格也。
>
> 至若食神透煞。本忌见财，而财先煞后，食以间之，而财不能党煞，亦可就贵。如刘提台命，
癸酉 辛酉 己卯 乙亥是也。其余变化，不能尽述，类而推之可也。
>
> 食伤透煞，何以忌见财星乎？煞本忌其克身，故须用食神以制之。若见财则食神生财，财生煞，不但不制，反转而生煞矣，故以为忌，然如刘提台造，日元赢弱，金木相战，虽财不党煞，亦未见佳妙。殆中年运程丁巳丙十五年，化煞制食为美，故贵为提台耳。初运庚申，幼年必艰苦也。
