# 七月甲木

七月甲堪为戟，然非丁不能造庚，非庚不能造甲，丁庚两透，科甲可许。

> 【徐乐吾】秋木为成器之木，宜用金裁抑，得金则为画戟，而金适秉令乘旺，非丁不能造庚，非庚不能造甲，丁庚并透，为甲木之配合，乃成大器。非如夏木见火，冬木见水，春木见木之为忌也，但亦须配合适宜。如甲木见庚为煞，非用丁火制之不可，火金相制以成器，非忌金而须克也。故丁庚两透，科甲定然。丙火虽亦可用，不如丁火之有力。盖丙为太阳之火，火旺则克庚而去之，火弱则照暖而已，不能锻炼以成器。丙丁之用有别，无丁，丙亦可用，特格局有高低耳，此言食伤制煞也。
>
> 庚禄居申，煞印相生，运行金水，必然显达。用庚者，金水运大贵，身伴明君。

> 【徐乐吾】庚禄居申云者，言四柱无丙丁，而用印化煞也。申宫庚金得禄，壬水长生，煞印二者，聚于月令，同宫得气，庚金乘旺，如庚出干而无丁为制，必伤甲木；见丁，则金木成器，月令煞印相生，亦为真神得用，更行金水之运，其势至顺，用神得地，大贵必矣。故云运行金水之地，身伴明君。
>
> 或庚透无丁，一富而已。主为人操心太重，不能坐享。或丁透庚藏，亦主青衿小富。或庚多无丁，残疾病人，若为僧道，灾厄可免。

> 【徐乐吾】此言用庚，不能无丁为配合，虽煞印相生，运宜金水。而无丁，金不成器，不过一富而已，且煞旺必主劳碌，不能坐享。丁透庚藏，则制过七煞，庚煞之用不显，环境束缚，不能有大发展，青衿小富而已。庚多无丁，谓支成金局，干透庚金，则木被金伤，必致残病，乃孤苦贫困之命。
然月令庚金当旺，得丁相制，亦主青衿小富。甲木至申，休囚无气，如庚多，支成金局，干多庚辛之类，而无丁火相制，则木被金伤，必致残疾，乃艰苦之命也。复次，秋木喜金克制，不畏金旺，秋木要强，支临寅卯辰，庚丁同透天干，庚金当旺，得丁火制之，大富大贵之命。丙火虽亦可用，不如丁火之有力，盖丙为太阳之火，至申病地，非比丁炉冶之火，能煅炼成器也。若火多克制太过，又为庸碌之人；宜多用印化煞者，虽贵不足，此理至验。秋木要强，方同上论，若甲木弱，生申月绝地，理同乙木，参阅乙木节。
总之，秋木喜金克制，不畏金旺，秋木要盛，庚辛金要透出天干，四柱要有火制之，必然大富大贵。若火多，克制太过，又为庸碌之人。
>
> 或四柱庚旺，支内水多，难作弃命从杀。见土多，可作从财而论。

> 【徐乐吾】承上文庚多无丁而言，生于七月，申宫壬水长生，故不能作从煞论，以其煞印相生也。见壬水长生，名绝地逢生，木之生气不绝，若见土多破印，自能从矣。土多反能从财者，以土能制水，能从财而不能从煞也。三秋甲木，气势临绝，从煞从财，理本相同。

> 【故书】甲木若无根，全赖申子辰，干得财杀透，平步上青云。

> 【徐乐吾】承上文支成水局而言，必以财煞为救。正月甲木，无取从化之理，无根者全赖申子辰之印生之，有根者不以此论。
>
> 庚多，戊己亦多，无壬癸水，专用丁火制金，以暖群土，方可制金以养群土，此命大富。丁藏，富小不显；丁露财露，定作富豪。得二丁，不坐死绝，必然富贵双全，即风水不及，亦可富中取贵，纳粟奏名，异途显达。
或癸叠叠，制伏丁火，虽满腹文章，终难显达。得运行火土，破癸，略可假就功名，岁运皆背，刀笔之徒，定作劳碌之人。支成土局，戊己透干，制去癸水，存其丁火，又可云科甲。但此等命，主为人心奸巧诈，好讼争非，即富贵不肯收心，因贪致祸，招成怨尤，奸险之徒绝非安分之人也。

> 【徐乐吾】此论用丁，申宫壬水，为戊己所制，不能用印化煞，庚金当旺，秋土气泄而虚，必须用丁火制金以暖土，伤官生财，故为大富之格。三秋木老，若财官印皆备，专用一点丁火，不特制金养土，且为调候所必需，配合中和，必然富贵。得二丁，不坐死绝之地，富而且贵，盖火死于酉，绝于亥也。所重在丁，丁藏，富贵俱小矣；丁露定作富豪。丁藏而配合适宜，丁火无伤，亦必富豪也。不但甲木如此，乙木亦然。如杜玉笙君命造：
戊子 庚申 乙丑 壬午，乙木生七月，壬戊庚并透，专用午中一点丁火也，详见《现代命鉴》。若原局癸水伤丁，则难显达，虽运行火土，不过补救一二。盖根在苗先，不能挽救原局之病也。若原局有戊土出干制癸为救，为有病有药，又可取贵。但病药杂出，格局混杂，吉凶互见，藉财破印，因贪致祸，终非上等格局耳。以上虽论甲木，乙木亦大致相同也。
>
> 总之，七月甲木，丁火为尊，庚金次之，但不可少。火隔水不能融金，丁火融金，必赖甲木引助，方成洪炉。若有癸水阻隔，便灭丁火，壬水无碍，且能合丁，但须见戊土，方可制水存火。

> 【徐乐吾】总结上文，初秋木老，喜见裁制，庚金七杀秉令，不能不用庚金也。用庚不能无丁，庚金透出，丁火制之，七月甲木，以用丁火为上格。庚金为月令当旺之气，用伤用印，皆从月令配合而出，故言不可少。次述丁为尊之理，甲木得丁火，乃成洪炉，以冶当旺之刚金，则成大器，故以用丁为贵格也。若申宫庚金，藏而不透，丁火隔水，不能熔金，必赖甲木比助，方成洪炉。若见癸水阻隔，破了丁火，便难显达。见壬癸，必须戊土为救，丁壬相合，用壬水则无碍，如用丁火，则必须见戊土制壬，方能存火也，用壬亦嫌羁绊，惟不失水之用耳。更见戊土制癸，又可成名，见上三秋木总论。
>
> 用神最忌损伤，用火者见壬癸为忌，如果四柱天干不见木化土制，癸水则可克灭丁火，使丁火不能为用，用神受伤，便难以显达，必为下等格局。如见戊土为救，则可制水存火。或四柱不见癸而有壬，见丁则丁壬相合，所以壬水无碍，但用壬亦嫌羁绊，丁火贪合壬水，丁火亦失去其用。所以如用丁火，则必须用戊土以制壬合癸，方能存火。
>
> 乙未 甲申 甲子 乙亥孝廉，辰运灾。

> 【徐乐吾】此造子申会局，水旺庚金气泄，煞化为印，水木相生，木旺而无丁火泄其秀，非用财破印不可，非佳造也。至辰运三合会齐，宜其灭矣，灾晦宜矣。
>
> 丙午 丙申 甲寅 丁卯病在丙丁杂乱，故专用庚金，行戊运连捷，庚运转侍郎。

> 【徐乐吾】此制过七煞，喜行财滋煞旺之运，身强煞旺而丁透，格局甚美也。
>
> 己亥 壬申 甲戌 丁卯茂才。

> 【徐乐吾】丁壬合，壬水合去丁火，丁火受制，原局有病，己土不能制壬，病重药轻，仅为茂才而不贵。
>
> 戊午 庚申 甲寅 丙寅县令，丑运去官。

> 【徐乐吾】身煞两旺而有制，美格也。惜火太旺，且为丙火，而非丁火，贵不足，火运至丑而止。
>
> 丁酉 戊申 甲申 乙亥

> 【徐乐吾】阿桂命，满州人，康熙五十六年八月初三日亥时。戊土制住壬水，庚煞之气不泄，专取丁火伤官驾煞为用，运行南方，定伊犁，讨缅甸，平金川，积功封英勇公，官至大学士，卒谥文成。
>
> 辛未 丙申 甲申 丙寅

> 【徐乐吾】张之万命，嘉庆十六年七月初八日寅时。年月合去一丙，专用时上丙火，鼎甲出生，位至大学士。
>
> 癸未 庚申 甲戌 丙寅

> 【徐乐吾】蒋驴子命，道光三年七月初八日寅时。用丙火制金以养群土，富格。
>
> 癸亥 庚申 甲寅 乙亥

> 【徐乐吾】陆建章命，同治二年七月初十日亥时。身旺假煞为权，行乙卯刃运，握生杀权，甲运遭仇杀。
>
> 乙酉 甲申 甲子 乙亥

> 【徐乐吾】王伯群命，光绪十一年七月廿八日亥时。惜无丁火配合，运入东南，贵为交通部长。
>
> 庚寅 甲申 甲申 甲戌

> 【徐乐吾】袁克文命，光绪十六年七月十六日戌时。独煞乘仅为贵，三甲朝元，用以年支寅禄为根，专恃上荫可知，丁火不透，终为贵介公子而已。
>
> 三秋甲木总论
>
> 三秋甲木，木性枯槁。金土乘旺，先丁后庚，丁庚两全，将甲造为画戟。

> 【徐乐吾】三秋木老，枝枯叶瘁，为成器之木，宜刚金修削，方成东梁之材，所谓秋木得金则为画戟。书云：死木得金而造，庚辛必利，而金气适乘旺秉令，故秋木见金，为真神得用，贵显为多。甲木宜庚金啄凿以成材，庚金喜丁火煅炼以成器，非丁不能造庚，非庚不能造甲，丁庚并透，为甲木之配合，乃成大器。此统论三秋甲木，即用庚金，不能无丁火为配合，宜以丁庚为用也。
