# 五月甲木

五六月甲木,木性虚焦，一理共推，五月先癸后丁，庚金次之。，或五月乏癸，用丁亦可，要运行地为佳。六月三伏生寒，丁火退气。先丁后庚，无癸亦可。

> 【徐乐吾曰】三夏甲木，取用之法，以夏至为分界，夏至前与四月相同，木性虚焦，调候为急，不能缺癸。丁火为佐，水仗金生，以庚为配合，理同四月，三伏生寒，指夏至后而言，金水进气，故无癸亦可也。夏至后与六月相同，一阴既生，丁火之气渐退，则无癸亦可矣。然五六月总属炎燥之时，即使原局乏癸，不得已而用丁，仍宜运行北方水地，但但宜支而不宜干耳。

> 【徐乐吾曰】五六月甲木，木盛先庚，庚盛先丁。五月癸庚两透，为上上之格。六月庚丁两透，亦为上上之格。用神既透，木火通明，自然大富大贵。或丁多庚少，又是平人，或一庚一丁，定许成名。或丁火太多，癸水亦多，反作平人。

> 【徐乐吾曰】甲木太盛，宜庚金制之，但庚金过多，又宜丁火制之。六月未为木墓，见亥卯会局，即宜先庚。五月丁火司权之时，火燥木枯，重在润泽调候，宜癸庚并透，用癸水泄庚以生木，即用神太多宜泄不宜克之理。故以庚金生癸养木为上格，六月三伏生寒，大暑之后，金水时气，庚金多，可用丁火制之，木火通明，亦为上上格；若庚少丁多，制过七煞，又非所宜，惟许一丁一庚相制成格耳。凡四季月，皆宜分上下半月。大暑前，无癸不能取贵，见庚丁，不过异途小富，同上四月；大暑后，无癸见庚丁，亦可取贵。此其不同之点，非谓不用癸水也，五六月甲木，木性虚焦，总以用癸水为正格，用庚丁，格之变也。特六月中无癸，则用丁亦可取贵耳，非必以用丁为美也。木盛先庚，庚盛先丁，为普通用法，而五月与六月有不同也。或设丁癸杂出，即有癸泄庚，又见丁火制庚，克泄并见，反作平常之人耳。

> 【徐乐吾曰】总之五六月用丁火，虽运行北地，不致于死。却不利运行火地，号曰木化成灰，必死。行西程又不吉，号曰伤官遇杀，不测灾来。惟东方则吉，北方次之。此五六月用丁之说也。

> 【徐乐吾曰】五六月甲木，以癸水为正用，原命支润木荣，乃用庚丁，伤官制煞，又名庚金劈甲引丁，木火通明以取贵（见上节）。然此是外象格局，究之，三夏木性枯焦，只宜生旺之方，不宜死绝之地。五六月丁火秉令，然其用法与春木秋金不同者，因有气候一重关系，不能不兼顾也。夏火冬水，均须兼顾气候，用神喜向旺而忌衰绝，独有夏木用火，火旺木死，行南方运，木化成灰，必死。而北方死绝之地，反不致死也。夏木用火，为木火真伤官，行西方、木绝火死，伤官见官，原命壬癸不透，无水引化，主不测之灾，惟东方为最吉，甲木旺地也，北方次之，夏木用丁，泄气太重，见水生木，又能制火也，名为用丁，实仍照佩印看法，气候之关系，不綦重哉，四柱虽无水为用，亦不能不待水木运以补其缺也。原局癸透，宜东方，无癸，宜东北水木之地，随局配置可也。

> 【徐乐吾曰】凡用神太多，不宜克制，须泄之为妙。

> 【徐乐吾曰】用神多者，非二三用神之谓，用神重见，即谓之多，凡用神太多，不宜克制，需泄之为妙。譬如伤官为用，八字中见三四重伤官，如满柱丙火，又加丁火是也，是为太多，以财泄之为妙，若以印制止，反不宜也。如原命水木有根，不能变为炎上，则宜用土以泄火之气，为釜底抽薪之法，不宜以水克制，岁运亦然，所谓旺火得土，乃熄其焰，固不仅木火伤官为然也。从儿格最宜财运，名儿又生儿，即是此意。

> 【徐乐吾曰】或满柱丙火，又加丁火，不见官煞，谓之伤官伤尽最为奇，反成清贵。定主才学过人，风水好，科甲有望，但岁运不宜见水，若柱中有壬癸，运又逢之，必贫夭死。

> 【徐乐吾曰】若满局丙丁，不见金水官煞印绶，木火伤官，变为炎上，又名从儿，局势偏旺，不宜逆其旺势，从全局论之，即炎上格也。行土运以泄火之旺气，即上文所谓用神太多，不宜克制，须泄之为妙也，局势偏旺，不宜逆其旺势，见水为杯水车薪，反激其炎。见水为杯兴薪。若原局有一点水而无根，得甲木引化，火旺水干，不足以破格。若柱中水有根，运又逢水，水火相战，反致贫夭而死，理同炎上格见水。

> 【徐乐吾曰】但凡木火伤官者，聪明智巧，却是人同心异，多见多疑，虽不生事害人，每抱忌妒之想，女命一理同推。

> 【徐乐吾曰】伤官泄秀，人必聪明智巧，不仅木火为然，特夏天火旺木焦，无壬癸水以配合中和，不免偏枯，故主性情疑忌。《滴天髓》云：五行不戾，性正情和，浊气偏枯，性情乖逆，正谓此耳，木性仁寿，故又慈善。女命总嫌其不中和也，见下命造证例，以上论伤官格。

> 【徐乐吾曰】若柱中多金，名曰杀重身轻，先富后贫，运不相扶，非贫即夭。或庚多，有一二两丁制伏，又有壬癸透干，泄金之气，此又为先贫后富。

> 【徐乐吾曰】上言木盛用庚，此言木衰而多金也。木至五六月，本为死绝地，庚金进气，柱见多金，而无壬癸之印，泄金生木，名为煞重身轻，更遇财运当煞，非贫即夭。若庚金，身强而有丙丁制伏，身弱而有壬癸印绶滋扶，此又先贫后富之兆也。壬癸不但泄金之气，且可润土制火培木，枯木变为活木，则财官皆可为用，可知夏木不能无壬癸印为配合也。

> 【徐乐吾曰】或四柱多土，未内有乙木，切勿作弃命从财。

> 【徐乐吾曰】木至四季月，多土皆作从财论，未月，己土最旺之地，独不可轻言从，因未为木库，甲木有根故也。

> 【徐乐吾曰】时月两透己土，名二土争合，男主奔流，女主淫贱。见二甲则不争矣，亦属平庸之辈。或四柱有辰，干见二己二甲，此人名利双全，大富大贵。

> 【徐乐吾曰】此言甲己化土格，一甲二己为争合妒合，两甲两己为不争妒，但火炎土燥，虽化气成格，亦属平庸之辈，若四柱有辰，辰为滋土，逢龙得润，化气斯真，方为大富大贵之格。尤以六月土旺时为美，但凡化气必须见辰，方为真化，否则，虽不争妒，恐化气不真耳。见辰则化之元神透出，如甲己化土见辰，遁干为戊辰，为土之元神，详《滴天髓徵义》，此处更带润泽之意。

> 【徐乐吾曰】若在六月，见辰支，名为逢时化合格。以癸水为妻，丁火为子。若二己一甲争合。取支中比劫为用。以甲为用者，壬癸为妻，甲乙为子。

> 【徐乐吾曰】凡化气格，必以生我化神者为用，甲己化土格，必以丁火为用也，从用神看子，以火为用者，即以火为子，以化神所克为妻星，故以丁火为子，以化神所克为妻星，故以癸水为妻也。二己争合，则非化气格，看妻子法，与普通同，财旺身弱，以比劫为用，即见戊辰，亦不以化论，即以比劫为子，从用神看子星，生用神之印为妻星，故甲乙为子，壬癸为妻也，余仿此。

> 【徐乐吾曰】其余用庚者，土妻金子。用丁者，木妻火子。女命以妻作夫，用作子。十干皆同。

> 【徐乐吾曰】用庚者，煞为用也，财为妻，官煞为子，用丁者，食伤为用也，比劫为妻，食神为子。女命与男命一例同看，特易妻星为夫星耳。男命以生我用神者为妻星，用神为子星，女命以生用神者为夫星，俗以财为妻，官为子，不知古法专重财官，以官为用，故以财为妻也，若拘执之，岂能无谬，此理惟本书发明之也。

> 【徐乐吾曰】或是己土，不见戊土，乃为假从，其人一生缩首，反畏妻子。若无印绶，一生贫苦。六月尤可，五月决不可。

> 【徐乐吾曰】补上文，勿儿从财意，此言从格，上言干见乙木，不能作从财论。从格以纯粹为贵，尤以阳干从阳，阴干从阴为真。然六月甲木，即使四柱干支皆土，亦是假从非真从，此言即使不见乙木，四柱多己土，而无戊土，亦为假从（参阅六月乙木），以甲木通根身库故也。如生于五月，为阳极阴生之地，亦同此论。财多身弱，富屋贫人，四柱再无印绶可依，必主一生贫困。六月尚有身库微根可侍。

> 【徐乐吾曰】丁巳 丙午 甲寅 甲子年月丙丁两透，支中有癸，癸运大发，官至侍郎

> 【徐乐吾曰】盖子中有癸，巳中有庚，年干丁被丙夺，又午中己，冲出子中癸，调候为用，所谓元极暗里寻也。行癸运连捷，官拜待郎。

> 【徐乐吾曰】丙寅 甲午 甲戌 辛未女命，柱内全无水，支成火局，则为枯木，又无庚金，则为朽木，刑夫淫贱，若作男命，双是伤官格，反吉。

> 【徐乐吾曰】木性枯焦，而无滴水解炎，即使男命，未便为佳，夏木伤官，必须佩印，木虽旺，无印亦属偏枯。观上两造自明。

> 【徐乐吾曰】甲辰 辛未 甲子 辛未此名两干不杂，专用丁火，一生富贵。虽有富贵，妻子难留，若作丁卯时，丁火出干，可生四子，但家贫耳

> 【徐乐吾曰】两干不杂，局势虽清，无关重轻，此造好在甲木临子，官印相生用，润土生木，故能用丁，两未害子，妻贤难留，若丁卯时，丁火出干，卯刃劫财，故子多而家贫。丁火两字，当是子水之误，决不能用丁火也。

> 【徐乐吾曰】乙巳 癸未 甲子 戊辰支成水局，困了丁火，虽主富贵，乏子。

> 【徐乐吾曰】印旺用未中财伤，伤官生财，丁火不透，癸水盖头，虽在六月，水盛火衰，故云困了丁火也。

> 【徐乐吾曰】甲申 辛未 甲戌 丙寅庚金得禄，官至尚书。

> 【徐乐吾曰】此为明崔呈秀尚书命，《三命通会》误甲申为甲戌也。财官为用，庚金得禄於申，又得壬水长生，制伤护官，故贵。而贵气则在申中壬生庚禄也，丙合辛官，申冲寅禄，凶死固宜。

> 【徐乐吾曰】辛巳 乙未 甲戌 戊辰女命三嫁乏子。

> 【徐乐吾曰】辛金夫星明透，无如火土炎燥，毫无生意。无如火土炎燥，无印护官，辰中癸水入墓，戊土克之，宜其无子。

> 【徐乐吾曰】己未 庚午 甲辰 壬申

> 【徐乐吾曰】梁鼎芬命造，咸丰九年六月初六日申时，申辰会局，透壬，用午丁火，更有庚金劈甲引丁，位至藩臬。

> 【徐乐吾曰】丙子 甲午 甲戌 戊辰

> 【徐乐吾曰】陆宗舆命，光绪二年闰五月十四日辰时。子午辰戌两冲，印被财破，午戌会局，火旺木焚，喜子辰遥合，制火润木，取戊土泄火为用，位至财长。

> 【徐乐吾曰】壬午 丙午 甲申 甲子

> 【徐乐吾曰】吴光新命，光绪八年四月二十九日子时。子申会局，透壬，用午宫丁己，位至督军。

> 【徐乐吾曰】壬午 丙午 甲辰 甲戌

> 【徐乐吾曰】曲同丰命，光绪八年五月十九日戌时。壬水出干，制火润土生水，位至军长。

> 【徐乐吾曰】甲午 辛未 甲寅 甲子

> 【徐乐吾曰】孙毓汶命，道光十四年六月二十日子时。官印格夹贵，位至尚书。

> 【徐乐吾曰】甲申 辛未 甲辰 甲子

> 【徐乐吾曰】张树声命，道光四年六月十二日子时。申子辰会局，印旺用财官，位至巡抚。

> 【徐乐吾曰】乙丑 癸未 甲午 甲子

> 【徐乐吾曰】齐耀琳命，同治四年六月初一日子时。癸水出干，地支得禄，位至省长。

> 【徐乐吾曰】三夏甲木总论

> 【徐乐吾曰】三夏甲木，用神先丁次庚，无丁不得通明，无庚劈甲，丁火不燃。

> 【徐乐吾曰】统论四五六月取用之法，不离丁庚，庚金劈甲，方成木火通明之象，究之甲木根润，方能取丁火泄秀，当以壬癸为主，阅下文自明。
