# 五月戊土

五月戊土，仲夏火炎，先看壬水，次取甲木，丙火酌用，用癸恐其力微。

> 【徐乐吾】戊为高亢之土，三夏戊土，不离壬癸，火炎土燥，得水方云中和。四月不畏火炎，以甲木疏土为主，癸水润泽而已。五月嫌火太旺，以解炎为重，则宜壬水，而癸水嫌其力薄矣。先看壬水，次取甲木者，有壬水方可用甲木，无壬则木化成灰，不能用也。三夏土实，得甲木则灵。故仲夏戊土之配合，必以壬水为主要之神。
>
> 壬甲两透，名君臣庆会，自然桃浪先声，权高位显，又得辛透年干，官居一品，一命
辛未 甲午 戊寅 壬子，壬甲两透，印旺杀高，出将入相，名播四夷。

> 【徐乐吾】此言财滋弱煞为用，壬水至巳午月绝地，得辛以生之，为壬水之源，格局愈增美备，辛未一造，寅午会局，得时秉令，故云印旺。时逢壬子，财旺生煞，故云煞高。有壬水之财，甲木之用方显，若易以甲寅时，七煞虽旺，木被火焚，土盛木折，不能用也。
>
> 若支成火局，虽有癸水，不能大济，杯水难济车薪也，人命合此，即好学不倦，终不成名，中年且主目疾。若得壬水出干，则非此比，虽不见甲，富贵声名并美，且为斯文领袖，经纶满腹。壬藏，不过秀才，土出，常人。

> 【徐乐吾】此申述癸水力薄，宜用壬水之意。癸见戊土，输情相合，火旺土燥之时，人以滴水，瞬即干涸，无济于事。水主目，故主目疾。此与五月丙火，火土旺而见一二癸水，同一理也，若见壬长流之水，则非此论。更济之以申宫坐禄之金，必然富贵兼全，则不贵即富矣。印旺用财损印，不必定要甲木，见土出制壬，平常人物。
>
> 又或土木重重，全无滴水，僧道孤贫之辈。

> 【徐乐吾】此申述先壬后甲之意，若有甲木而无壬水，则土木重重，无水解炎，偏枯之象，必为孤贫之辈。然其中有两种变格不可不知：一、土多见金泄秀，大富贵，支藏一二癸水为配合，此类格局以生于六月为多，二、木多无水，火旺木焚，反助土旺，火土气势纯粹，非不贵也，只恐阳刃倒戈，不得善终。
>
> 用壬者，金妻水子。

> 【徐乐吾】用甲丙癸，已祥三月及四月，故专言用壬，壬水制火润土，合于需要，故妻贤子肖也。壬水，财也。以财为用者，食伤为妻，财为子。
>
> 丁丑 丙午 戊寅 丙辰残疾瞽目，常人。

> 【徐乐吾】用丑辰中癸水，被火土熬干，残疾瞽目，常人而已。
>
> 辛亥 甲午 戊子 己未

> 【徐乐吾】翁文端命，乾隆五十六年五月十四日未时。用亥宫壬水生甲木，辛金出干，为水之源，位至大学士。
>
> 己丑 庚午 戊午 戊午

> 【徐乐吾】岑毓英命，道光九年五月廿五日午时。丑宫癸水熬干，格成专旺，运行东方，官至宫保。
>
> 丁未 丙午 戊子 戊午

> 【徐乐吾】袁海观命，道光廿七年五月初十日午时。戊癸化火格，戊子上下相合，运行东方，位至总督。
>
> 己未 庚午 戊戌 壬子

> 【徐乐吾】程壁光命，咸丰九年五月廿九日子时。午戌会局，得壬水出干，更有庚金生之，用财破印，虽不见申，富贵声名洋溢是也，位至海军部长。
>
> 己卯 庚午 戊寅 丙辰

> 【徐乐吾】蒋锡侯命，蒋委员长异母兄也，光绪五年五月初五日辰时。戊土生午月，不可无水。此造寅卯辰全，煞印两旺，己土阳刃出干，惟取庚金化刃生财，时上财临库地，得回光返照之气，大运亦唯晚岁乙丑十年耳，己土临官当旺，兄因弟贵，民国十七年戊辰，任浙海关监督，丙子年卒于任，年五十八。
>
> 丁丑 丙午 戊午 甲寅

> 【徐乐吾】张啸林命，光绪三年五月初四日寅时。印旺煞高，木火自焚，四柱无财，七煞助刃而不制刃，只恐阳刃倒戈，果于子运之末，庚辰年七月，被狙击殒命，寿六十四。
>
> 甲申 庚午 戊戌 丙辰

> 【徐乐吾】席鹿笙命，光绪十年五月廿四日辰时。用申宫长生之水，甲木被伤无用，用壬水破印润土生金，故为富格而非贵，申金在年，富自上荫，魁罡逢冲，戌运被暗杀殒命。
