# 崖泉摘锦

凡观男命，先观日主之盛衰，次察财官之强弱。日主旺，财官得地，一生福禄优游。日干衰，财官败绝，一世贫穷到老。日主旺而财官衰，遇财官发福。财官旺而日主弱，运行身旺驰名。财旺官柔，不可以官柔而言不贵。官旺财绝，纵贵也不显荣。财星入库逢冲破，富有千仓。官旺正气遇刑冲，贵而不久。官若有冲还有合，头角峥嵘。库逢冲破再逢冲，家资渐退。四柱纯财身更旺，不贵即当大富。财官入墓，非损子即损妻。财官若临败绝，寡独贫寒蹇滞。财官俱值於空亡，中途子丧妻伤。财星秉令支中，早配豪门淑女。官星得禄日时，定生折桂贤郎。月令财居绝地，妻无内助之贤。时上官星无气，有子不能跨竈。伤官羊刃日时，庄子丧明之叹。丙辛遁入酉时，他日何人扫墓。财星带合日干衰，外春风而内怀奸诈。伤木金多无火制，性刚暴而凶恶之徒。印旺财轻身更弱，锦心绣口之人。财多印轻身又弱，有学寒酸之辈。身弱财多，偏听内语。官少身弱，一子传芳。财官俱散，壮少难行。生地相逢，壮年不禄。学海奔波，非县佐也只是儒官。财多杀旺，家富荣贵之人。印破财伤，不遂青云之志。印旺一见财乡，自然家肥屋润。印轻倘行财运，俄然梦入南柯。印绶重重财被劫，严慈重拜北堂。印绶若行身旺运，到底寻常。阳刚阴柔，兄强弟弱。阴盛阳衰，弟必强兄。羊刃劫财叠叠，花烛重辉之兆。柱中杀印相生，身旺功名显达。印旺杀轻，驰身定享利名。杀旺印轻，出仕定居武将。带杀魁罡逢冲战，性高强而掌生杀之权。羊刃七杀交加，守边城军民受惠。七杀有制化为权，定産麒麟之子。食多杀少身又柔，子少而性无发越。伤官入墓，要分阴阳。阳伤官入墓，地老天荒。阴伤官入墓，有病何妨。伤官若见四柱，有子难续书香，大运倘入财乡，麒角麟毛可赏。金水伤官得令，五经魁首文章。火土水木伤官，恃己淩人傲物。火明木秀日主强，定作状元郎。伤官身旺若逢财，身到凤凰台。伤官身弱见伤官，平地起风波。伤官运若见刑冲，一梦入幽冥。羊刃驾杀，黄金榜上定标名。伤官有情来合杀，金榜标名定是真。夫年论妻灾何处，看财星受克浅深。子命推母渊源深，看印星受伤轻重。癸用庚金为印星，乙庚暗合，定然母氏心邪。庚用乙木作财星，重见庚辛，必主室人内乱。戊用癸妻坐亥酉，妻主好色而好酒。己用甲官子午时，纵然有子损而危。倒冲格、井栏叉，有财位居台阁。甲趋乾，壬趋艮，身旺乃朝廷之臣。拱禄拱贵夹丘乡，无填实，为廊庙之人。金木交战身更弱，为技艺而惹是招非。水土递克带魁星，犯刑名而多遭囹圄。羊刃伤官逢冲破，性凶恶而与人少合。水多木少又身柔，性飘蓬而五湖四海。群阳妒合一阴，如楚汉争锋之象。诸阴争合一阳，不过蛙鸣蝉噪。逢冲则凶，有合反吉。有合则吉，妒合反凶。甲乙生逢寅卯辰为仁寿格，见坎地多者登荣。丙丁局全寅午戌，位重权高，逢水乡坎离交媾。戊己局全四季，荣冠诸曹。壬日全逢申子辰，从润下，见财地荣登仕路。辛日子时畏离位，喜见四方，弱而有救。壬癸生亥子，运行火土乡，名盖当朝。甲日亥月，见离寿促。乙日卯提，官乡发禄。卯字提纲到乾宫，归寄两途。丙子寅月逢坤兑，火不西行。丁日酉提到艮方，明无不灭。壬水亥月到震方，子旺母衰。阴水运到申山，土重露珠乾燥。阴水运到巽方，木被巽风吹折；到离位，烟灭灰飞。阳土阳金阳火，逢坎地总入幽冥。阴木阴金阴水，到离巽宫，安不虑危。壬癸耗在北方，无土制定捐沟涧。戊日提寅，见申酉，十死一生。己日酉月到寅宫，少全安逸。辛逢巽地，少乐多忧。

凡观女命，先推夫子兴衰，欲究荣枯，次辩日时轻重。官为夫，财为父，财旺夫荣；食为子，印为母，印盛子衰。日干不宜太旺，月气务秉中和。日主旺相，夺夫权而孤苦；月令休囚，安本份而持家。官星得地，夫主荣华；伤官无克，子当贵显。有官而不可见煞，有煞而不可逢官，假使官煞混杂，为人安得祯祥？官星无克，值二德，可两国之封；七煞有制，遇三奇，为一品之贵。嘉食神制煞生财，恶伤官而克夫盗气。贪财坏印，岂是良人；用煞逢官，非为节妇。孤贫下贱，盖为子死休囚；富贵峥嵘，只为夫兴子旺。官太旺，公寿难延；财重叠，婆年早丧；身居旺地，虽富足而夫子刑伤；日值衰乡，纵贫寒，而夫子完聚。自旺而巧於妇业，日衰而拙于女工。贵神一位，不富即荣；合神数重，非妮即妓。贵人乘驿马，决主风尘美妓。官星带桃花，定是深院之良人。食神独者，安和而有子有寿；合贵重者，娇媚而多贱多情。桃花不宜倒插，沐浴最忌裸形，犯者多为侍婢，值之定作师尼。四仲全乃酒色荒淫之女，四孟备乃聪明生发之人。丑未刑而不忌，辰戌冲处非良。大抵夫星要值健旺，己身须禀中和，食神不可刑伤，子星要临生地，印星生身一位，则可财神发福，多见无伤。财强身弱，不能发福；身强财弱，安得为良。伤官叠遇，克夫星而再嫁之人；印绶重叠，不死别即生离之妇。刑冲羊刃，狠毒无知；破害金神，血光难産。四柱无夫，不为偏房定为续室。八字空亡，不为寡鹄而定为孤鸾。大概贵贱观其夫位，荣枯究其财官。此为天依乎地，地附乎天，故贵者随夫而贵，贫者随夫而贫是也。

凡观女命要身弱，正气官星要得禄。有财无杀混官星，定配贤良富贵族。

无官便要看财星，财旺生官富贵真。食神禄旺有财星，子贵夫荣理最明。

食神禄旺财官衰，子贵夫愚无所托。财官败绝食神衰，夫荣子懦无所依。

财官得禄食神强，因数因夫紫诰章。食神入墓子必损，官星入墓夫先亡。

食神重见在中央，早年父母先後伤。纵然蛰蛰螽斯羽，瓜瓞绵绵也难当。

干支官食落空亡，後嗣良人命不长。日时辰戌两相冲，既取偏房独守空。

虽然有子难登第，百岁光阴不善终。金水伤官柱内逢，其人如玉更玲珑。

有财带印随夫贵，淑善幽闲主馈中。伤官太旺若无财，-对鸳鸯两拆开。

干头戊己土重重，心内玲陇无发越。子午卯酉号桃花，官带桃花福禄夸。

杀带桃花贫且贱，为娼为妓走天涯。柱中枭食并伤官，子死夫亡是两端。

枭食伤官女命嫌，财食官印女命喜。枭食伤官运见财，决然有子不须猜。

支内财官印绶多，非淫即贱损儿娥。癸日生人用戊官，少年定嫁白头郎。

若还亥酉支中见，好饮花中约夜郎。干支暗合贵人多，画眉咬指笑呵呵。

支内暗藏官带合，定然有宠在偏房。择妇沈静要纯和，察理详明不用多。

识得崖泉如镜赋，万卷千秋永不磨。
