# 五月丙火

五月丙火愈炎，得壬庚高透，方为上命。或一壬无庚，亦主贡监，还须好运。犹防戊己出干，丁壬化合，则为平人。即不透庚壬。或有申宫长生之水，济之坐禄之金，至妙，必入词林。又怕戊己杂乱，则为异路。

> 【徐乐吾】五月丙火，月令阳刃，火气愈炎。壬庚并透，配合适宜，必为贵命。一壬无庚，虽水无根源，亦为一种清气，如无运助，仕途不显，仅为贡监生员而已，《滴天髓》云：清气还嫌官不起，是也。惟忌戊己土克制壬水，则成无用之命。如有庚金透出，间于戊壬之间，则不可忌。壬水犹有生旺之则成无用之命，如有庚金透出，间于戊壬之间，则可不忌。壬水犹有生旺之气，若癸水无金生助，必致熬干，壬水虽不致熬干，但忌戊己克制，丁壬化合，亦成无用之命。盖戊己克壬，如有庚金间于戊壬之间，则可补救，至于丁壬化合，为阳刃合煞，何以亦忌？正以一壬无庚，壬水无生生之源，见丁火化合，非但不能制火，反而化木生火，失解炎之效也。不透庚壬而见申，申中有长生之水，更有坐禄之金，金水相生，其用至妙，与庚壬并透相同，亦忌戊己杂乱，使水失其清，则为富中取贵，异路功名矣。
>
> 或成火局，不见滴水者，乃僧道鳏独之命。即有一二癸水，多遇火土，用之无力，瞽目之人。得戊己出干泄火气，亦主刑克孤寡，行北运多凶，何也？正谓过于燥烈，水激出反为灾殃。

> 【徐乐吾】支成火局，不见滴水，过于燥烈，偏枯之命。有一二点癸水，而无庚金以生之，多见火土，滴水烘干，不能解炎，故云用之无力，癸水为目，故主鼓目。得戊己，虽能透泄火气，而火炎土燥，毫无生机，孤独之命，主多刑克。若原局无金水，行北方运，反多凶者，正以火土过于燥烈，滴水入之，反激其焰也，杯水车薪，未有不反遭凶祸者也。火炎土燥之局，亦多富贵，惟偏枯之象，必有所不足，非必刑克孤寡也。行北方运，亦不致有祸，且多吉，盖丙火日主，土为用，行水运，为土所反克，土得水润，即能生金，多主富。行木火运则多凶，若戊土日主，丙火为用，运行北地，多见凶祸，伤用为重，屡徵屡验，参阅《滴天髓补注》火炎土燥节。
>
> 或成炎上格，柱运不见庚辛，多见甲乙者，大富大贵，然亦不可见水运。

> 【徐乐吾】四柱无金水，支成火局，或聚南方，则为炎上格。喜甲乙木生之，则为火虚有焰，主大富贵。若见土泄之，火炎土燥，富而非贵，偏枯之象，反主困厄。炎上格，虽有木引化，亦不可见水运，成方成局，气势偏于一面，见水激之，则破格，主有不测之祸。火势炎上，行东南运，则合于炎上之性，行西北运，则为向下，不仅水运破格为凶，西北方同为非利。总论云：到寅卯方而生火，遇申酉而必死，又云：生居离位，果断有为，若居坎乡，谨畏守礼，洵至言也，参阅引证诸造。
>
> 或庚壬两透，富贵非轻，但运气不扶，衣禄充足，出仕不显。支火轻者，无目疾。支见水者，异途功名。

> 【徐乐吾】此总结上文。五月丙火，以用壬水为主，庚金为佐，乃一定之法。无壬有癸，得庚金生之，癸水虽亦能解炎，丙火气势不清，故富而非贵，亦主衣禄充足，无庚则癸水无力，遇土制癸，则主瞽目。癸水主目，若支下炎轻，癸水不致熬干，故无目疾。支见水者，子水也，主异途之贵。
>
> 或支成土局，又为泄气太过，得壬滋甲出干，土被制而火得生扶，此必富贵寿考之格也。

> 【徐乐吾】若支成土局，四柱土太多，不用壬庚，嫌其晦火泄火。非有壬水滋助甲木，透出干头，不足以为救，盖土多不能无甲为制，又可以生扶丙火，而木至火乡，有自焚之虑，无水滋助，甲木自焚，土多木折，无能为力也。非壬水辅之，土被制而火得生扶，富贵福寿俱全，庚金泄土气，亦可为用，惟贵不足，亦算有水润土也。
>
> 用壬者，金妻水子。

> 【徐乐吾】五月丙火，以壬水为正用，庚金为佐也。
>
> 庚寅 壬午 丙戌 己亥
此命水土破格，难作炎上，取壬水、庚金，亦主贵。

> 【徐乐吾】此庚壬并透也，壬水为用，庚金为佐。
>
> 戊申 戊午 丙辰 甲午
火土混杂，取甲木制土，用壬制火。一榜，位至府尹。

> 【徐乐吾】丙火坐辰，土厚而不燥，甲木方能制土。甲木制土，而以申宫壬水为用，戊土太重，壬水不能透出为缺憾，然申辰遥合，虽不能成水局，引水之气而近之，得力非浅也。否则，火旺木焚，木化成灰，无能为力。
>
> 戊戌 戊午 丙午 己丑
土晦无光，奴仆。

> 【徐乐吾】火炎土燥，偏枯之局也，不作炎上论。加以运行西北，大势向下，其人必极迂拙。
>
> 丁卯 丙午 丙子 壬辰

> 【徐乐吾】龙济光命，同治六年五月廿四日辰时。丁壬遥合，正是阳刃合煞，威权万里。子辰会局，解冲刃之凶，喜得年支卯木，运行北方煞地，建衙开府，贵为两广巡阅使。
>
> 辛未 甲午 丙申 戊戌

> 【徐乐吾】姚文敷命，同治十年五月初七日戌时。炎上变格，天干甲丙戊，寅宫之用全彰，申对冲寅，午戌拱寅，地支暗聚寅午戌火局，运行东方，云梯直上，位至两桂运使。月日夹乙未，甲戊得贵，日时夹丁酉，丙火得贵，一旬三位，夹拱联珠。所惜申宫壬水，有破格之嫌，位仅至运使。然申午为煞刃，贵兼兵柄，格之复杂，洵奇观也。运至卯寅，而贵臻极品，至戊己而富有钜万，至子运一败涂地而殁。
>
> 乙亥 壬午 丙午 庚寅

> 【徐乐吾】孙发绪命，光绪元年五月初十日寅时。专用壬水，庚金为佐，大贵位至省长。
>
> 乙亥 壬午 丙午 乙未

> 【徐乐吾】夏剑丞命，光绪元年五月初十日未时。专用壬水，惜无庚金佐之，地支无申，亥宫虽壬水得禄，甲木泄气，见上总论，科甲出身，位至提学使。
>
> 丙子 甲午 丙午 庚寅

> 【徐乐吾】张国淦命，光绪二年五月十六日寅时。庚癸遥隔，子水为旺火所冲，然有庚相生，姑用癸水，特不能再行子运，位至总长。
>
> 己丑 庚午 丙辰 壬辰

> 【徐乐吾】袁祖铭命，光绪十五年五月十一日辰时。庚壬两透，贵为贵州督军。
>
> 三夏丙火总论
>
> 三夏丙火，阳威性烈，专用壬水。亥宫壬水无力，回克泄气故也，宜用申宫长生之水，方云富贵。

> 【徐乐吾】三夏丙火，必须壬水解炎，亥为壬水禄地，四柱见亥，壬水通根禄旺，宜可用矣。然生于四月，巳亥相冲，巳中戊土，回克壬水。生于五月，午中丁己，与亥中壬甲相合，羁绊用神。生于六月，亥未会戊木局，泄水之气，故不如用申宫长生之水。申中庚金禄旺，又能生水，源远流长，不虞其涸，方可云富贵也。
>
> 四五月专用壬水，金为佐，五月亦专用壬水，四五月壬透者富贵。丁多，兼看癸水。六月用壬，但借庚金为佐。

> 【徐乐吾】承上文，言四五月用壬之法也。四五月壬水出干通根，即可言富贵，有金佐之更佳，六月非庚金为佐不可，因季月土旺故也。
>
> 阳刃合杀，威权万里。丁火阳刃太旺，正谓阳刃倒戈，无头之鬼。丙火用壬，身旺坐实方好，忌壬水太多，名煞重身轻。

> 【徐乐吾】丙见午为刃，干透丁火，再见壬水七煞透干，合制阳刃，为阳刃合煞。若有丁无壬，阳刃无制，为阳刃倒戈。三夏火旺之时，用壬分三节：一、阳刃合煞，五月丙火，月令阳刃，干透丁火，更见壬水出干，合制阳刃，名阳刃合煞，主大贵，壬水生旺，须有金为佐，通根于申，坐实方妙。二、阳刃倒戈，阳刃本为帮身护禄之物，若见甲木化煞生刃，反害自己，名为倒戈。如壬水生旺坐实，即无倒戈之患。三、但忌壬水太重，煞重身轻，压丙无光，虽在三夏，亦有淼水寒象，须甲木或戊土，上两节专指五月，后一节统三夏言之。
