# 十月甲木

十月甲木，以庚为君，以丁为佐，丙火次之，忌壬水泛木，须戊土为制，故戊又次之。

> 【徐乐吾】十月甲木，以庚丁戊为要，亥宫壬水得禄，木方萌芽，不须壬透，已嫌水旺泛身，故须以戊土制之也。庚丁为用，丙戊为配合，壬水不透，不必用戊土也。
>
> 得庚丁出干，又加戊透，名去浊留清，大富大贵；即无丁火，亦稍有富贵。或甲多破戊，庚金无根，难作栋梁之器，平常人也。庚戊既透，虽多比劫，亦定富贵而寿。

> 【徐乐吾】十月甲木，承秋令之后，以一丁一庚相制以取贵，与三秋同。壬水当旺，得戊土制水，为去浊留清也。可以培甲木之根，护丁火而生庚金，满盘灵活，为大富贵之命。有庚无丁，以财滋煞取用，下文再详之。有庚无丁，以财滋煞取用，富而不贵，下文再详之。有庚无丁，亥月水旺，庚金泄气，无戊制壬，庚金无力克木以成栋梁，故见甲多破戊，为比劫争财，平常人也。若有庚戊并透，庚金能制比劫以护财，戊土制壬水以生庚，交相为用，定主富贵而寿。无庚制劫，则为平常之人耳。
>
> 或多比劫，只一庚出干，坐禄逢生，乃为舍丁从庚，逢财略有富贵。运行东南吉，西北凶。

> 【徐乐吾】承上文，无丁稍有富贵意。比劫多，不能不用庚金，以庚金制劫，一庚出干，为身强煞弱，四柱必须有财相生，以财滋弱煞为用，不能再以丁火制煞，方为富贵，故云舍丁从庚。但究是冬木，运宜东南木火之地，忌西北金水之乡。
>
> 或支见申亥，戊己得所，以救庚丁，可许科甲。若单己透，其力弱小，不过贡监而已。

> 【徐乐吾】支见申亥，煞印有根，壬水逢生得禄，水势泛滥，必得戊土当头为救，制壬护丁，则可许科甲，不止略富贵矣。十月甲木，以用庚丁为正，壬水太旺，泄庚伤丁，而受其害。庚丁相制，并用为贵，舍丁用庚，为不得已之法。故不论庚丁并用，或舍丁用庚，见水旺，皆宜戊土为救也，干见戊己，必以并用为贵矣。若单见己土，力量薄弱，不足以制水，不过贡监而已。不能取科甲也。
>
> 用庚者，土妻金子；用丁者，木妻火子。

> 【徐乐吾】初冬之木，不外乎用煞用伤两途。用煞者，财为妻，煞为子；用伤者，比劫为妻，食伤为子。
>
> 总之，十月甲木，先庚后丁，戊土亦不可少。

> 【徐乐吾】先庚后丁，为用之正，水旺取戊土为救，故为配合所不可少也。十月甲木，见食伤生财，多武职大贵，此理为本书所未载。盖壬水太旺，生反为克，见财破印，化忌为喜，反克为生，更见丙丁，寒木向阳，无有不贵，非为武贵，则理有未解，见下命造。
>
> 己巳 己亥 甲子 甲子
金土得位，官至一品。

> 【徐乐吾】金土得位者，金生于巳，土禄于巳也。此造水旺木浮，专用巳宫丙戊，用财损印，用丙调候，以成反生之功。中年之后南方运，宜乎富贵。早年金水，不免贫困，重在火土，金土两字，或是火土之误也。明钱丞相命造。
>
> 壬辰 辛亥 甲戌 丙寅
专用戊土，先贫后富。

> 【徐乐吾】辛壬并透，水旺木浮，喜时上丙寅，寅宫甲丙戊，皆有气得用，为食神生才格，宜乎利在晚年矣。
>
> 辛丑 己亥 甲辰 壬申
此为灯火拂剑，异路恩封，妻贤子肖。

> 【徐乐吾】壬申、癸酉为剑，甲辰、乙巳生人，得壬申、癸酉时，为灯火拂剑，见《兰台妙选》，实财官格也。
>
> 戊辰 癸亥 甲子 乙亥
戊出天干，止水之流，号曰”六甲趋乾“。官至府尹。

> 【徐乐吾】亥为乾宫，六甲日生亥月、亥时，为趋乾格，戊出天干止流水，乃用财损印也。
>
> 壬辰 辛亥 甲子 己巳
化土失令，孤寡多疾，晚年有衣禄。

> 【徐乐吾】化神喜行旺地，甲己化土，必须以火为用也。壬辛并透，水多土荡，破格明矣。喜时上巳宫丙戊得用，晚运丙辰、丁巳，衣禄无亏矣。
>
> 丙寅 己亥 甲辰 甲戌

> 【徐乐吾】岳钟琪命，清康熙廿五年九月廿三日戊时。虎卧荒邱格，用食神生木，四柱无金为贵也。
>
> 戊子 癸亥 甲午 甲子

> 【徐乐吾】鲍超命，道光八年十月廿八日子时。戊土止水，丁火藏午，直待丙寅丁卯运，出生营伍，积功封伯爵。
>
> 丁酉 辛亥 甲戌 辛未

> 【徐乐吾】清两江总督魏光寿命，道光十七年十月三十日未时。丁火制去一辛，专用时上辛金，戌宫戊土止水，财旺生官，好在戌宫戊丁辛，同得用也。
>
> 癸亥 癸亥 甲午 乙丑

> 【徐乐吾】胡维德命，同治二年十月廿一日丑时。专用午中丁己，伤官生财。
>
> 丙子 己亥 甲辰 丙寅

> 【徐乐吾】周钟岳命，光绪二年十月十七日寅时。专用丙火，寒木向阳，所以取贵。
>
> 庚辰 丁亥 甲辰 壬申

> 【徐乐吾】徐树铮命，光绪六年十月初九日申时。灯花拂剑，专用庚丁，壬水伤丁为忌，至壬运遭仇杀。
>
> 乙未 丁亥 甲戌 庚午

> 【徐乐吾】李汉魂将军命，光绪廿一年十月初七日午时。此造承友人抄示，为戊辰时，予仔细体察，非己巳即庚午时也，庚午最贵，煞刃遥合，贵多就武，运程亦合，若戊辰时，恐不能至独当方面地位。噫，命岂易言，错误之源，即问之本人，亦属茫然，未运丁丑年，一岁三迁，位至省主席。
>
> 三冬甲木总论
三冬甲木，庚金为要，丙火次之，戊土酌用，若辛金壬水，不宜取用。

> 【徐乐吾】总论三冬甲木取用之法。
