# 癸水

三春癸水总论

正月癸水，值三阳之候，为雨露之精，雨露之性至弱，专取辛金发源，次取丙火照暖，名阴阳和合，万物发生。

癸为衰竭之水，时至寅月病位，本性既弱，又值休囚，故先取辛金发源，次取丙火调候，看法与正月壬水相同，而辛与隔位不合，各得其用为美。

得辛丙两透，科甲富贵非常，盖癸为雨露，能成亥子江河也。

癸水如雨露，亥子如江湖，有辛金发其源，涓涓不绝，乃成江河，勿以质柔气弱而忽之，丙为寅宫长生之火，值三阳开泰之候，配合得当，阴阳和谐，真神得用，故富贵非常也，(合於需要为真神，时值当旺为司令，即合需要，又值当旺，必然富贵)。

二月癸水，不刚不柔，但因乙木司令，泄弱无神，专用庚金为妙，辛金佐之。

癸水至二月死地，休囚之极，加以乙木司令，泄弱元神，故专用庚辛破木而发水源，庚辛并用者，恐乙庚相合，更佐之以辛也。

庚辛俱透，无丁出干者，科甲富贵，无庚辛贫贱常人，或庚透辛藏，异途位高，辛透庚藏，生员禀贡，庚辛两藏，富中取贵，异途显达，刀笔名高。

三月癸水，要分清明鼓雨，清明后火气未炽，专用丙火，名阴阳承蔼，鼓雨后虽用丙火，还宜辛金佐之，富贵，次看何神高透无伤，便可定科甲大小，如辛卯、壬辰、癸未、丙辰，生上半月，专用丙，故作朝廷卿士，若生下半月，丙虽不可少，然必须庚金蓄源，又须无伤，方主富贵，上半月木妻火子。

三夏癸水总论

四月癸水，喜见辛母，无辛，庚亦可用，但不自然。

四月火土两旺，癸水临於绝地，非印劫生助，不足以自存，辛金，癸水，之母也，庚辛之用相同，但阴生阴，阳生阳，为出於自然也。

如辛出干，四柱又无午丁，加以壬透，富贵极品，若有丁藏破格，贫苦常人，见壬贫不太甚，辛藏无丁，贡监衣衿，或见癸制丁，衣禄充足，但有刑妻之祸，择配须硬命者吉。

此言用辛金，忌丁火伤用，时值火旺，即使辛金出干，丁火藏午，亦被销熔，必以壬癸为救，但壬见丁相合，即使不化，总嫌有情，聊胜於无制，故云贫不太甚，见癸制丁，病药相当，但丁为财，妻财被劫，不免刑妻，择金水旺者相配为吉。

五月癸水，至弱无根，本喜庚辛为生身之本，乃丁火司权，庚辛虽能滋癸，而不能与丁为敌，反怯丁也，须用比肩劫财，方得庚辛妙用。

五月火土当旺，癸水弱极，务须印劫并见，用水制火护金，用金化土生水，互相救护，方得其用，与四月同，需要迫切，庚辛无分先后，但辛壬出干，防丙丁化合为病耳。

如庚辛两透，壬癸出干，定主钟鼎名家，身伴君王，或金透，支成申子，禀贡衣衿，无水出干，惟支见一水，虽透庚辛，不过钜富，故曰:水源会夏天，贵轻富自然，又曰:金水会夏天，富贵自天来，运行火土地，名利总无边。

六月癸水，作两节推，上半月庚辛无气，下半月庚辛有气，凡六癸日，人多推此月不验，何也，?不知未中有乙，与己同宫，欲破不破，癸水不能从煞，专用庚辛为主，上半月虽有庚出干，却金畏火炎，须有比劫助金，方许科甲富贵，无比劫常人，至下半月，庚辛有气，即无比劫不忌，有丁见庚辛透者，便推富贵，然亦忌丁透与在未者，皆不秀也。

三秋癸水总论

七月癸水，正母旺子相之时，癸虽死申，然申中有庚，名绝处逢生，弱中变强，即如以癸作用，运行申酉地，不死，盖庚旺故也，庚金秉令刚顽，必取丁火为用，以制多金，生旺死绝十二宫，专论五行，不论十干，木火阳也，金水，阴也，故云阴死阳生，阳死阴生，非所以论十干之阴阳也，水生於申，不论壬癸，以癸作用，运行申酉地不死，即其明证，(说详子平粹言)，申宫水之生地，壬水长生，即是癸水长生，母旺子相，不旺自旺，水旺则不劳印生，月令庚金临官，刚锐之气，非取丁火制金不可，用丁火不能无甲为佐也。

八月酉辛虚灵，非顽金可比，正金白水清之时，取辛为用，丙火佐之，名水暖金温。

癸水清润，辛金虚灵，金白水清，相得益彰，丙火为佐，调候之意也。

如丙辛隔位同透，主科甲有准，即风土不及，亦不失异途封职，或丙透辛藏，不过贡监衣衿。

丙辛并用，最忌合化，两失其用，故透干必须隔位，或一透一藏，此为财印并用之要诀。

或柱中戊己太多，塞水埋金，定是平常人。

癸水见壬水同透，则用官煞，否则，无用戊己之法，清灵之气，不宜克抑，总之，食伤财重则用印，印重则用食伤与财。

九月戊土司权，癸水失令无根，专用辛金，(发水源)，次用癸甲，(癸水滋甲制戊)，有辛，水乃得母，有癸，木乃有根。

癸水清润之体，不宜戊土克制，见戊，宜甲木为救，然九月戊土司权，癸水失令，甲木亦枯，用辛生癸，更须癸水滋甲，(比肩生伤官)，方能制戊之功，主要之用，在於辛金发水源，时值土旺，甲木为不可缺之辅佐也。

三冬癸水总论

十月癸水，最忌支成木局，泄散元神，故旺中有弱，专用庚辛生发。

十一月癸水，严寒冰冻，癸禄庚死，金水无交欢之象，专用丙火解冻，不致变雨为雪，结露为霜，方用辛金滋扶，然无丙火，辛亦不妙，如丙透辛透，金温水暖，两两相生，科甲显宦，此理至验。

十二月癸水，落地成冰，万物不能舒泰，专用丙火解冻。
