# 三月己土

三月己土，正栽培禾稼之时。先丙后癸，土暖而润，随用甲疏。

> 【徐乐吾】土在三四月，得阳气鼓荡，正发生万物之时，戊己土虽同以甲丙癸为用，而戊土厚重，以甲木疏辟为先，己土蓄藏，以丙癸暖润为要，则以气有生旺与衰竭之异也。三月己土，先用丙癸，辰中原有癸水返映之气（墓气），故先丙后癸，再用甲疏之。己土见丙戊并透，又生于土旺之月，其用与戊土同，无甲疏辟，则土不灵，特其用在既暖且润之后也。
>
> 三者俱透天干，官居极品，合此不验，风土之薄也，或三者透一，亦主富贵但要得所，无制，用丙忌壬透，用癸忌比肩透，用甲忌庚透。

> 【徐乐吾】三者谓丙癸甲也，财官印全，富贵极品，三者透一，亦主富贵。得所者，长生临官也，如丙藏寅巳，甲藏亥寅，癸藏子，皆为得所。用丙不见壬制，用癸不见戊己制，用甲不见庚制，即是富贵之命。
>
> 或有丙无癸，亦可致富，但不贵显。或有癸而无甲丙，亦有衣衿。或有丙癸无甲，亦系才人。丙癸全无，流俗之辈。

> 【徐乐吾】上文言癸丙甲三者俱备，此言三者缺一也，有丙甲无癸，辰中原有癸水，但力微耳。有癸无甲丙，时值三月，木旺火相，无形之气，依然有用。有丙癸无甲，生于清明后，谷雨前，木有余气，故系才人能士，若丙癸甲俱无，则为无用之人耳。
>
> 或一派乙木，无金制伏，贫贱夭折，妻子同前。

> 【徐乐吾】一派乙木，无金制伏，谓七煞无制也。身弱，为贫贱夭折之命，身强煞旺无制，为盗贼之命。
>
> 壬子 甲辰 己卯 丙寅丙甲癸全，杀旺身强，位至宰相，一品。

> 【徐乐吾】甲丙透而通根于寅长生，癸藏子得禄，三者皆得地也，以印化煞为用。
>
> 壬子 甲辰 己卯 壬申杂气财官格，状元。

> 【徐乐吾】甲透癸藏，惜无丙火照暖，故主清贵也。上造甲丙透出癸藏，专用丙印化煞为权，煞印两旺，位高权重。下造缺丙，专以财旺生煞为用，己土寒湿，仅清贵也。
>
> 辛未 壬辰 己巳 甲子身旺任财，富翁。

> 【徐乐吾】此造亦丙癸甲三者俱备，丙藏巳，癸藏子，日元坐印，身旺任财，而月令财透也。特辛出干，官星受伤，专用财星，故富而不贵耳。
>
> 甲戌 戊辰 己酉 丁卯

> 【徐乐吾】吴佩孚命，同治十三年三月初七日卯时。卯辰酉戌，东西夹序，乃大方面格局，参观癸水九月节徐世昌命，用取财官，惜财星入墓，运至壬申癸酉，财旺生官，贵为元帅，日时卯酉相冲，枭印盖头，老而无子。
>
> 戊寅 丙辰 己卯 丙寅

> 【徐乐吾】张树屏命，光绪四年三月廿九日寅时。生于立夏前五日，支全东方，好在丙戊并透，己土身旺，用煞缺制，行庚申辛酉运，致富巨万，身旺不劳印生，而柱见印化煞，煞宜食制而缺金，所以富而不贵也，曾任国会议员。参阅二月己土癸卯造。
>
> 辛巳 壬辰 己亥 戊辰

> 【徐乐吾】李思浩命，光绪七年四月初八日辰时。生于立夏前五时，甲丙俱藏，土润而强，火方进气，丙藏无碍，甲藏则力有不足，只能以壬水财星为用，位至财政总长。
>
> 己丑 戊辰 己卯 戊辰

> 【徐乐吾】贺耀祖命，光绪十五年四月初四日辰时。八个字中，土得其七，日支见卯，不作稼穑格论，乃杂气财官也。一点卯木，有禾稼在田之象，运行财地，贵臻极品，卯为七煞，现虽为驻外大使，终为武贵也。又此造疑为己巳时，三月己土，不离暖润疏辟之用，戊辰时阳和不足，土之用不显，禾稼不茂，贵亦不足矣。
>
> 三春己土总论
>
> 三春己土，田园气寒，必须暖润疏辟，万物方得吐芽生苗。正月专用丙暖，以除寒气；二月先用甲疏，如犁之辅土，次用癸润，乃非旱田，丙火次之；三月先用丙暖，万物始生，须用癸润，万物始长，次用甲佐，八字中三字俱透，富贵之格，缺一不美。

> 【徐乐吾】总论三春己土为《穷通宝鉴》本所无，扼要之论也，己为气绝而衰之土，喻如田园，疏辟，己土重在暖润也，或先或后，悉有用意，详下文。
