# 壬水

三春壬水总论

正月壬水，汪洋之象，渊渊不息，既失其令，亦无泛滥之虞，盖水性秉弱故也，先用庚金发水之源，次取丙火以除寒气，又次取戊土以止其流，不致汪洋无度。

二月寒气悉除，清流湛深，不可用火，专取戊土为堤岸，辛发其源。

三月戊土司权，恐有塞河壅海之患，先用甲疏季土，次取庚发水源。

三夏壬水总论

四月巳宫，丙火司权，壬为火土所燥，专取壬水，为比助身强次取辛金发水源，忌与丙火合化，又以庚金为佐。

五月丁旺壬弱，取庚为君，癸为臣，无庚不能蓄源，无癸不能伤丁。

六月己土当权，壬水怯弱，先用辛金蓄源，次用甲木制己。

三秋壬水总论

七月壬水，倚母当令，变弱为强，专用戊土，次取丁制庚佐之，但宜用辰戌之土，不可用申中受病之土。

申宫庚金临官，庚为壬之母，故云倚母当令，壬水长生於申，母旺子相，势力并行，与寅中丙火相似，壬水以申为发源地，一泻千里，专取戊土为提岸，戊土虽寄生於寅申两宫，然土必须见火，其用方显，申宫水旺土荡，岂能用作提防，辰戌皆当旺之戊土，戌宫之戊，高亢厚重，自可纳水於正轨，辰见申会成水局，水之气旺，土之用弱，宜酌之，月令庚金太旺，泄弱戊土之气，无丁制庚，戊不能用，故以丁为佐，但丁以合壬为病，须相隔方妙。

八月辛金司权，金白水清之时，忌戊己为病，专取甲木。

九月亥水进气，其势将旺，见一派壬水，得一甲以破戊戌，又见一戊出干，斯用丙火，合此富贵清雅之品，正谓一将当关，群邪自伏，见丙，便主衣禄，吃略可处世。

亥水，壬水也，长生於申，至戌为冠带位，其势将旺而未旺，月垣戊土，为乘权秉令之神，壬水虽多，无泛滥之患，故必以甲木制煞为用，若月垣为戊戌，更须甲木出干，方能制之，此九月壬水，所以专用甲木也，若壬水多，支临阳刃，见一戊出干，煞刃相制，为煞刃格，壬水多，戊土亦多，身强煞旺，取甲木为制，为食神制煞格，壬水进气，秋土虚寒，冻土寒水，堤高流急，虽清而无情，得甲木泄水，丙火暖土，则局势灵活，此节词句简略，意义甚晦，其势将旺下，疑有漏句，当细味之。

或一派戊土，无一己一庚杂乱，独有甲透时干，定主玉堂清贵，即甲透月干，定主科甲，若支藏己土，亦可一榜，虽风土不及，亦主禀贡，或庚透无丁，便作贫贱，或丁透见甲，略有富贵。

申述用甲之法，戊土为秉令之神，壬水虽将旺，总属浅水，故必须甲木为制，忌己合甲，忌庚破甲，故用甲，以无己庚杂为清贵也，甲透时干者，甲辰时也，食神制煞格以煞前食后为贵，甲透月干者，甲戌月也，煞藏食透，制煞得力，己土藏支者，丑未年时也，有甲木出干，亦足以破土，庚透无丁者，用在食神，见枭神夺食，不可无丁为救，故丁透略有富贵，无丁贫贱。

或无丙用戊，常人，用土者，金妻水子。

秋土气寒，用戊土者，须以丙火为佐，不论食神制煞或财资煞也，九月壬水不外乎用甲，用戊，用甲者水妻木子，(己见八月)，凡土居生旺之地，虽用甲乙制土，却是金妻水子，见六月壬水节，九月土旺秉令，一理共推。

总之九月壬水，专用甲木，次看丙火，戊土须酌用之。

总结上文，土旺秉令之时，以甲木破土为正用，壬水汪洋，取一戊制群水，为一将当关，群邪自伏，次看丙火者，土寒水冷故也。

三冬壬水总论

十月亥水当令，用戊为尊。

十月壬水临官，有冲奔之势，故戊土为尊，丙火为佐。

若壬辰日，又见辰时，壬有浩瀚之势，须戊透天干，庚制甲，不伤戊土，戊庚两透，科甲显宦，或甲出制戊，不见庚救，反致困穷，戊藏无制，主生员，或有戊庚无甲，不但富贵且多福寿。

十一月壬水，阳刃帮身，较前更旺，先取戊土，次用丙火。

十一月壬水，与十月同论，阳刃秉令，气候更寒，非戊丙并透，不足以救!书云:建禄生提月，财官喜透天，阳干用财官者，乃是偏财偏官，非正财正官也。

丙戊两透，科甲富贵，且才能德业无双，或有戊无丙，不过处世有道，名利难全，有丙无戊，好谋无实之。

十一月专用丙戊，不取庚金者，月令无木气故也，调候需丙，止水须戊，二者必须兼用，不可缺一。

十二月壬水旺极复衰，何也?上半月癸辛主事，壬水稍旺，专用丙火解冻，下半月己土主事，故丙火为先，徐用甲木为佐，术士不察，例作旺推，殊不知上半月壬癸只旺十二日，下半月土，则有十八日也，俱作旺推，安能有验，故有丙，名利两全。

十二月壬水，上半月癸辛主事，与十一月同，专用丙火，如比劫出干，酌用戊土，总以丙火解冻为主，下半月己土当旺，木火进气，壬水不作旺论，用丙火解冻，兼取甲木者，防己土浊壬也，但不论上下半月，丙火总为主要之用，故云有丙，名利两全。
