# 珞琭子消息赋

此原造化之始，三命之所由生也。三命以干为禄谓之天元，以支为命谓之人元，以纳音为身谓之地元。此古人窥见造化，所以法天地而体阴阳，配四柱而成八字，此珞琭子首言之义也。

干犹木之干，支犹木之枝，统言之，干阳而支阴也，分言之，干支各有阴阳也。十干之禄寄十二支中，阳道顺行，阴道逆转，皆自长生而数，遇本音临官以寓焉。此阳生阴死，阴生阳死，自然之理也。以干为禄而推之，则有向背，如甲禄在寅，遇丑则谓之向，见卯则谓之背，故禄前一辰曰羊刃，禄後一辰曰禄库。经云：向禄则生，背禄则死。此所谓向背定其贫富者欤(音同与)。以支为命而推之，则有逆顺，如阳男阴女，从生月顺行，阴男阳女，从生月逆行。人禀受阴阳逆顺之气，在乎干支之中，周而复始，往来回圈。如寒暑之运四时而无穷者也，故曰：以支为命，详逆顺以回圈。昙莹曰：干禄推之有向背，吉凶究之有浅深。背而逆者，可定其贫，向而顺者，以卜其富。然而不在一途取轨，亦有逢背禄而不贫，於是支作人元。运商徒而得失，男迎女送。否泰交後，会吉会凶，作用定矣。

先言干支，则八字定矣。行运乃三命之最要者，故首举其法以示人焉。运行则一辰十载，折除乃三日为年，此古人立运之法也。折除要明实历之数，前有节气浅深不同，运有就生就节互异。中间或休或旺，要与八字元协，有喜生旺而恶休败，有宜休败而嫌生旺，千变万化，非达元通幽，消息以尽造化之妙，其孰能与於斯。故曰：化而裁之之谓变，推而行之之谓通。通变之理得矣，吉凶之义存焉，故能为妙为元，尽善尽美。

气，五行之气也，播於四时，如春则木旺、火相、土死、金囚、水休。迎之以临官、帝旺，将来者进。背之以休、废、死、绝，成功者退。五行之气回圈进退，人之行运每居一辰，相者既进，旺者则退，当权者用之为福，不当权者用之无益，若五行气过则退。蛇鳝皆属火类，火至囚死为土，休废为灰，巳中三兽为蛇、为鳝、为蚓，故知蛇鳝为火，至囚死休废则在尘在灰，是土进而火退也。莹和尚曰：鳝蚓为水土之属，居尘必忧。滕蛇乃灰火之神，处灰为乐。方以类聚，物以群分。顺其所欲则吉，乖其所起则凶。即物可以观造化也。人之行运，虽同一宫而气有进退，所处不异而命有生死，见其不可不精休旺，穷通变也，此说得之。

此正明五行之气是从无而立有，故借天象五星以明之。盖播物之初，孰为之有，太极之後，谁为之无。有出於无，无生於有，在天成象，在地成形，变化见矣。

五行在天为五星，在地为五岳，在人为五脏，推而行之，则为五常。常有可久之道，易曰：立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义。人之道非仁与义则不能立也。书曰：五事一曰貌、二曰言、三曰视、四曰听、五曰思，五常、五事，皆五行之变化，与人事相通。人之性情去就见闻动静，皆不逃乎此数。或见或闻，如金木水火土则见而宫商角徵羽则闻，貌言观所思则见而肃叉哲谋圣则闻。盖五行之用，至不可胜穷，非圆机明智之士，孰能精察而默识之哉。

崇者，卑之反。奇者，耦之对。物以积而高，高之为崇，在五行上生下是也。物以无与耦之为奇，在五行异而乃群是也。将星，月将也。德，天月德也。天乙，贵神也。生年为本，生日为主。休囚对生旺言。人命年月日时四柱有五行上生下、有三奇乙丙丁，更带将星德贵，主本生旺得地，所谓吉将交临而福臻成庆，此为至贵之命。赋先言崇奇为宝贵，後言生本忌休囚，见崇奇为难遇，以主本为切要，而诸方神煞则次而言之，是知命以五行为先，生旺为上，将星德贵又神煞之最吉者欤。徐曰：崇以主本言，凡命中掌寿、掌财、掌灾福之辰，亦谓之崇。奇以禄马言，凡命中财官、印食亦谓之奇。德者，日支德辰，即六合也，如壬寅年庚戌月癸卯日乙卯时，九月将在卯扶其生日，五行九月金土六合，卯戌合、乙庚合、戊癸合，如此五行各不居休败之地，则贵。似非赋义。

此举水土以例其余。勾陈为土之将，其于常也为信。真武乃水之神，其于常也为智。信也者，足以达於圣。智也者，足以撰其道。五行之用，独善於兹。得位者，戊己生七月，母在子乡。当权者，壬癸生七月，子居母家。二物同源，俱生於申故也。徐以戊己坐临寅卯并亥卯未，壬癸坐临午巳及辰戌丑未，下有官印、禄马旺相库墓为得位当权，似与赋义有背，不若只以上生四季，水遇三冬为是。

上言当权得位，则不交差不相畏也。若甲见庚、乙见辛、丙见壬、丁见癸，犹二女同居，两男并处，阴阳不合，不成庆也。庚辛主义，甲乙主仁，以交差故不仁不义。丙丁主礼，壬癸主智，以相畏故或是或非。若庚合于乙，辛合於甲，则刚柔相乘，仁义兼济，非交差也。若丙见癸官，丁合壬禄，则阴阳相配，水火既济，非相畏也。或以甲申、乙酉为不仁，庚寅、辛卯为不义，缘寅申庚甲之交差，卯酉乙辛之暗战，丙逼壬则丙非壬是，丁逢癸则癸是丁非，子午同然，巳亥一致。凡命遇此一辰，始可言之。

仁义每乖於得失，是非常绊於荣枯，於是日用不知，曾无休息。故有先贤，谦己处俗，求仙割爱，少私寡欲，或崇释以灭心之火，或归道以益肾之精，内守精神，外除幻妄。达物我非有，明色空究竟者，莫非是也。

道无乎不在，物无乎非道。五行变化通乎大道，何所不该。其取用不一，故谓多门。如识者取之以修定，仙者取之则求元，自非领悟之士，岂能与此。是故贤者得之，能穷理尽性，达五行之妙用。愚者失之终，亦自昧而无所得。能者养之以取福，不能者败之以取祸。易曰：苟非其人，道不虚行。

见不见之形，如十干禄寄十二支，有见不见之形存焉。甲禄寅，寅为显见之禄，不见寅而见戌，以五子元遁至戌，见甲戌，成为甲之禄堂，此所谓不见之禄。甲以辛为官，辛禄酉，甲受金鸡酉为明见之官，不见酉而见未，以天官遁甲入羊群，未上有辛，此所谓不见之官。抽不抽之绪，如阳气生子旺卯终午，阴气生午旺酉终子，阳生则阴死，阴变则阳化，子午乃阴阳化生之始终无极也。阴极则阳生，阳极则阴生，气自子午中孚甲抽轧而出，出入无间，往来不穷，如丝绪之联绵，万古不断之义。太元云：见不见之形，抽不抽之绪，则日迁月变，暑往寒来，代废代兴，更休更旺，一显一晦，一缩一抽，绵绵常存，无时不有。盖阴阳五行有见不见，有抽不抽，其理元妙，其机发泄，无物不有，无时不然，有天地人以来便如此，要顿悟何如。

元辰、七煞，煞之最凶，命禀五行，斯患孰逃。上古圣贤如河上公、仙之流也，文宣王、圣之至也，犹惧是二者，况其下乎。於是着书济世，吉凶祸福告在未萌。峨眉仙阐以三生非不精也，鬼谷子播其九命非不通也，指陈元言，幽奥难测，故云约以星观，无全士庶。三生，禄、命、身也。九命，身命两宫、禄马二位、生年、胎、月、日、时也。珞琭子参集诸家之要旨，略其偏见之能，独发心得之见，着为是文。大解元义，曲通妙机，在学者神悟而变通之，斯为善矣。

臣者，对君之称，兰野，地名，自敍所出。幼慕真风，则其志大矣。悬壶化杖，乃壶公费长房故事。称前人之至妙，悔在己之无能。外绝所欲，内无所思，息一气以凝神，消五行而通道，故着此赋，名消息焉，盖造化有消有息，故云。

此消息造化之大规模也。乾属阳，为天道、君道、夫道。坤属阴，为地道、臣道、妇道。乾以动为体，曰辟广。坤以静为体，曰阖(音同和)户。乾坤立阴阳牝牡之合，两者交通，斯五行变化在其中矣，易其乾坤，正此义也。仁柔义刚，金水性之所司。一阴一阳，刚柔相推，独刚而无柔则不能生变，独柔而无刚则不能生化。昼为刚，生变以进。夜为柔，生化以退。积刚柔而成变化，则昼夜而成进退。昼为阳以象君，夜为阴以象臣。昼夜之道，其微有消息，其着有盈虚，其分有幽明，其数有生死，一泰一否，一损一益，终始之相因，新故之相代，荣辱之所至，福禄之自来，莫不本诸此也。五行之神曰帝，东方青帝之父，生南方赤帝之子，青赤之理，父传乾道也，言阴阳五行之中有君臣、父子、夫妇之道存焉，是造化之大旨，通乎人伦也欤。

此言阴阳五行之道微妙难通，隐奥难测，不可只一途取轨，一理而推之。如冬寒夏热，此理之常、时之正也。若冬逢炎热，夏草遭霜则非其时矣，非其时而行其令，是可以常理拘乎。鼠火龟冰此理之有，类之宜也，阴鼠栖冰、神龟宿火则非其类矣，非其类而居其所，是可以一途论乎。常者易究，不常者难穷，造化岂易言哉。邹子吹律而寒谷回春，孝妇含冤而六月飞霜，古今纪灾异，此类甚多，不可谓非阴阳五行之变也。火鼠之毛，绩而为布，水蚕之脂，登而为俎，此世之所知也。神异经曰：北方有层冰万里厚百丈，有鼠重万斤，毛长尺余，在中藏焉，通阴鼠之栖冰也。尔雅曰：一日神龟，十日火龟。郭璞赞云：天生神物，十朋之龟，或游於火，是神龟之宿火也。徐子平指冬至一阳生、夏至一阴生为冬逢炎热、夏草遭霜，以癸禄在子为人元，丙以癸为官印，戊禄在巳为人元，癸以戊为官印，为阴鼠栖冰、神龟宿火，恐非赋义。

上文言冬热夏霜、冰鼠火角，非阴阳常理，物类相感，故云罕测难穷。此反照破上文，言时有冬逢炎热，大抵三冬暑必少也，夏草遭霜，大抵九夏阳必多矣。寒暑既有其常，阴阳可窥其奥。祸福当以理推，祺祥显以类应。术士专门论三命五行行年岁运，遇旺相得位之运则泰，退休囚失位之运则否。只道其常，可希冀八九中足矣。人命行年岁运祸福之应，如祺祥之变异，志物之难穷，挟术之士，十分之中，此理亦难希其八九，盖天地无全功，而况於人乎，亦通。

身虽逐运，必假运以资身，势须及时，亦假时而乘势。生逢壮岁运，宜处於旺乡，晚遇衰年运，恰宜於困地，是力随宜消息，休旺自如。初生歇灭而晚岁兴隆者，源浊流清之谓也。幼年建旺面临老伶仃者，裔苦根甘之谓也。若乃较量运气，穷究根源，先察根基厚薄，兼明运限始终，虽未百发百中，亦可希其八九。大抵人命立年为尊，其胎月日时资以次之，故曰：作四柱之君父，为吉凶之主宰而立其年也。明运气之本。推虚实之基而取其月。现安危之兆，察苦乐之原而取其日。定贵贱之本，决生死之期而取其对。辨幼荫之始，究未立之前而取其胎。月管初主，目管中主，时管本主，年则总统之。须要始终兼济，前後相应，则富贵两全，财禄双显，无初吉终凶，始凶终吉之异矣。然而不易得也，或只中末兴隆，亦可为成实之命。

谈命之说，以年为根，以月为苗，以日为花，以时为实，穷根可以知苗，见花然後知实。是以圣人观乎先兆，见乎未萌，即察其根源则知其苗裔也。徐曰：欲知运内吉凶，先看根元胜负。根元有贵则运临贵而必贵，根元有财则运临财而发财，根元有灾则运临灾而生灾，其说亦通。

禽分三十六位，支列一十二辰，次而布之，一辰三兽，子人鼠蝠鸾，丑人牛蟹鼍(音同鸵)，寅人虎狸豹，卯人兔狐貉，辰人龙蛟鱼，巳人蛇鳝蚓，午人马鹿麋(音同迷)，未人羊鹰雁，申人猴猿猱(音同孬)，酉人鸡马雉，戌人狗狼豺，亥人猪豕(音同史)貐(音同雨)。凝神子云：象神者即天禄，主大富贵，不象神者，天云不录，具以形神性气断之。胎生元命，只如甲子生人生月癸酉，胎逢甲子元命是同人，如乙丑金人月居己卯，胎逢庚午，以土生金，二说并详，其意不远。或曰：以年取月，以月取胎，现三处承属，谓之三兽有无吞啖伤形，则可以定宗门之出处。阳六为律，阴大为吕。五音总於律吕，律吕相合，分支定干，五行合为五音，是故甲己宫土遁起丙寅，乙庚商金遁起戊寅，丙辛羽水遁起庚寅，丁壬角木遁起壬寅，戊努徵火遁起甲寅，五音皆自寅起，寅为十二月之初，二六时之首也，人之成败吉凶，由此而始。

道立于两成千三，变於五，而天地之数具，其十也耦之而且，无合有合，如甲与己合，柱不见己而得午，缘午中有己禄，寅与亥合，柱不见亥，而得壬，缘亥上有壬禄，又如寅午戌合，柱不见寅而得甲，缘寅中有甲禄。得一分三，如甲得已为一合，得午为二合，得亥为三合，此乃得一禄而分三禄，与前见不见之形，抽不抽之绪，交相贯穿。李虚中论支干合全格，年月日时胎五位能合干支全，言子则丑在，言寅则亥在，言甲则己在，言乙则庚在。禄干五位如带甲乙丙丁戊，自然合起乙庚辛壬癸，十二支如带寅卯辰巳午，自然合起未申西戌亥，或於子丑位有禄马加之，则十干十二支皆合全矣。徐曰：无合有合，即刑合丑子遥巳等格得一者，既见有寅刑巳丑破巳，而丙戊被刑破而出，则便分三而行，是三合巳酉丑也。古歌曰：虎生奔巳猪猴走，羊击猪蛇自然荣，此说亦通。

年，太岁也，运，大运也，年虽逢於冠带，犹披暴败之余灾，运虽至於衰乡，犹带旺官之鲜福，此行运所以有前後五年之说，二句互文见义。

天元，十干也，干以生旺为荣，若衰病死墓绝则天干羸弱，虽所临宫分之吉，如得财官将星天乙之类亦不及以为荣，中，地支也，下，纳音也，中下俱临五行兴旺之地，虽八卦定分为凶，亦不能致灾。徐曰：凡命天元临财官之地，而生不得时，本气羸弱，上下五行休旺又不相辅，虽宫遇禄马之吉，亦不及以为荣，如庚辛生於春月，别位有火克金，金见寅卯甲乙为财，缘木中旺火害金，而金又不得其令，虽宫属财吉而反发凶祸之例是也。中者，人元，下者，支元，如丁以壬为官印，中下禄马建旺成庆，虽火临绝地，却乘中下之贵。成鉴曰：禄虽绝而建贵。陶朱云：绝禄亡时不为凶兆是也。或以一吉三生属九宫，五鬼绝命属八卦亦通。

立年为首，其胎月日时资以次之，大运为尊，其太岁小运资以次之，若遇本命与大运德合于建任之乡，其岁运日时凶而不能为咎，大运与本命争战于死囚之地，其岁运日时吉而未足为救，故曰云云。禄有三会者，长生帝旺库也，其为至吉之地，灾有五期者，衰病死败绝其为至凶之地，盖禄对灾言，非干禄之禄，当以活看，今之学者，但举三合，而以金逢巳酉丑。木居亥卯未，火得寅午戌，水遇申子辰便是禄有三会，非也。徐言以八字中内外三元有最得力者为尊，即用神也，用神不可损伤，若有损伤则虽别位之吉不能救，若年月日时内外三元虽有克战，但不损於尊者，即逢灾自愈也。更切消息所损之神，主何吉凶，害命则身灾，害妻则妻灾，害官则官失，其说有理，但尊卑字欠通。

凶多吉少之命，以其休囚无炁(音同气)，故不宜於进用，有类大过初爻，其爻辞云：初六借用白茅无答，六阴柔无过人之才，初在下非有为之时，可以遁世而避位，戒人以慎之道也。夫子曰：慎斯术以往其无所失矣，正此意也。福浅祸深之命，以五行相克而无气，非谋望进用之宜，喻如同人卦中九五爻辞云：同人先号咷(音同桃)而後笑，大师克相遇象曰，同人之先以中直也，可见直道难行，戒人以自克之意也。

闻喜以盈为言，盈者，益也，不喜以亏为言，亏者，损也。损益之道由六甲而推之，或以空亡为天地虚脱之辰，太阳命爱於阳宫，六阴命畏於阴位，岁运行年遇禄马贵人，在空亡五行之亏盈相制，是闻喜不喜也。当忧不忧是五行休废之处逢生，如木得甲申癸巳之例，假如戊申人得丁酉暴败破碎自刑，丁酉死火巳化为土子，传母道甲寅人运至由上冲刑反吟，禄马俱绝，为旺金所制，遁见壬申是干救神，术云，绝处逢父母，变灾为福是也。余见六甲五行其说圆活，或元命八字有亏有盈，有救有助，或行运流年有亏有盈，有救有助，不可执定。亏盈者，或吉或凶之谓也，救助者，制凶扶吉之谓也。

甲子旬中戌亥为空亡对冲为六虚乃辰巳也，戌亥为乾金之位，在西极之北隅迤逦(音同椅、李)，甲戌甲申自乾南首，故寅申巳亥四孤之地，辰戌丑未五墓之乡，向戌未而东行，顺空亡而逆转，或以八孤者除辰戌丑未乃五行之墓，其余八音孤虚之辰，孤临於墓，如甲酉人孤辰在亥而寡宿居未，五行之墓寄予四气之中，其气皆随月建而来，行东之戌与未乃火木之墓，水自亥生，火从寅起，火木之气皆自寅首之，东行而锺藏於戌未之墓，如乙丑生人以亥为六阴正空亡，亥冲巳为六虚，亥为乾天，巳为冀地，巳乃南方之首神。或云：六虚下於空亡，孤既东行，虚则西回，二者尝相对，此总论十二支中神煞之名，顺逆回圈，孤虚空亡五墓为人命之最要者欤。

以干为禄，故天元清秀，吉将加临，人得之则贵。以支为命，故支元纯粹，四柱比和，人得之则富。此天地之分，干支之别也。天元一气不是一样，如今谈命者所指以其象天，故云一气天禄之所司也，须禄带天德官印，贵食五行，四柱中兼得生旺气者至贵，商贾之徒，详以人元定财物之得失，须观有气无气，当究进神退神，故下文云：财命有气财绝命衰，运对定而言，定则决定，运则流转但看财命有气，逢背禄而不贫。若也财绝命衰，纵建禄而不富。

人生以财命为主，五行所克者谓之财有炁，谓财与命皆得寓於五行生旺之地，虽四柱背禄，使之无官亦不至贫贱，若命与财俱无气，虽得月建坐禄，使有小官亦不能致富贵，如庚寅木克丙戌土为财，土旺在戌，身命二水至东南，戌虽背申之庚禄，以其财命有气，故不贫。又如甲辰生人得丙寅火，以金为财绝在寅辰士，至寅为命鬼兼通空亡，财绝命衰，虽月建坐禄，以财命无气，故不富。前云以干为禄，向背定其贫富，盖指财命两宫各宜旺地，不但八字行运皆然，徐说以财命有气如甲乙见巳午等，月建禄不富，如甲乙生寅卯等月，宜并详之。

破命长年，以其本命旺宫逢绝鬼者是也，如火在巳宫值水，木居寅地逢金，土到申乡遇水，金归亥中逢火。逢建命而夭寿，以其本命衰乡逢旺鬼是也，以土到寅中见木，火归亥地逢水，金在巳乡得火，火居申位逢金，俱以纳音取之，五行之理受制则夭，制物则寿。旧云，建命主长寿，破年主夭殇，故竹轮经云：建命未必延长，被命未必夭寿，此珞琭子所以消息也，天元论贵，人元论富，财命论贫富，身鬼论寿夭，各指其重者言之也。

禄者，爵禄之谓也，马者，车马之谓也，人命重禄马，故先言之，禄马皆可以致富贵，若禄背之而去，马逐之而散，二者俱失，所以守穷途而恓惶。背，如阴阳之相背，非所谓向也，逐，如散逐之逐，非所谓追也。如癸亥人得甲寅月，癸禄在子，寅以背之，驿马在巳，寅以刑之，前因刑而逐去其马，後因背而不能及禄，马在面前，禄在背後，向前趁马，禄又不来，向後待禄，马又渐远，此与扞禄拦马相反。同乡用日干遁禄，时干遁马，五子元求之则可知，仅令庚午人得壬辰日丁未时，便以丁壬庚子遁至戊申，缘庚禄午马同在申上，其本命相得尤佳，又如甲申人丁丑月己亥日丙寅时，其生时於帝座上会同禄马，兼甲申己亥丙寅皆禀五行清旺生气，故应晚年有非常之遇，所以位至三公，寿逾七十。徐论以禄为官，马为财，见伤官为背禄，见比劫为逐马，如甲人生三春九夏，天元更透丙丁甲乙或亥卯未之例，酉逢刃壬午癸巳等日，柱有丁巳丙戌归逢丑巳之例，岂仅守穷途而凄惶者乎。

夹禄，癸禄，即如癸丑得癸亥之例，劫财，劫煞，如丁丑得丙寅岁水以克火为财，丙寅乃自生之火，可谓小盈，丑人以死绝在寅丑，土受寅木之制，为财化鬼，斯所谓大亏也。三命以财旺为佳，人以有财为福，若值劫地纵禄命有一二吉处，亦不免太过。徐论，夹禄如癸丑日癸亥时不可本禄上为岁首，合化相害，更不可克坏天干，冲动地支，夹贵不住，走了贵气，所以福聚之地，不可有伤，祸聚之地，不可无败，五阳干见五阴为劫财，五阴平见五阳为败财，劫凶手败，其解尤着。

王廷光解：生月带禄以生月为运，元带天禄生旺之气，顺行运者，主平生温厚，为福最多，举生月而生日生时可知矣。四柱五行，互相带禄，兼乘生旺之气为贵。莹和尚解：本命於生年生月日日求之，如庚子人甲申月，但得乙未日癸酉时拱申猴之贵也。徐子平解：未酉人秋生，丑卯人春生，辰午人复生，戌子人冬生，四生人逢之为禄贵，须要生日支内天元自旺生时不临休败，行年更坐禄多为生月带禄。余见以戊日逢乙巳月，壬日逢己亥月，癸日逢戊子月，干支带官禄或年日时所坐之支得生月干，以壬寅日得甲辰月，辛酉日得辛日月之例，入仕定居赫奕之尊。重犯奇仪，王廷光解：乙丙丁为三奇，戊己庚辛壬癸为六仪，十干用九而遁去其甲者之谓仪，如乙巳生得辛巳月日辛为仪，乙为奇乙，以辛巳为生成官，又坐官禄长生学堂，二巳乃重犯奇仪，奇仪者天地阴阳耦合英秀之气也。莹和尚则以甲戌庚乙丙丁，法天地二仪。李仝则以子加寅顺数至年月见本命。余观遁甲论三奇六仪，王廷光之解为是。

男女之别，男尊女卑，阳位本男，阴位本女，今言阴男阳女，失其序矣。既失其序，则运有逆顺，大运出入之年，虑招不测之咎。阳男朋女，各得其宜，大运迁变之年，更看元辰等煞。是故吉凶悔吝生乎动者也。行运为三命之最要，徐子平解此最详。元辰是当生元有害官印之辰，前云出入之年，此论元辰之岁，其理无二。至於论节气之浅深，财官之向背，皆前人所未发也。

此论运中所遇吉凶祸福。生地相逢，莹和尚则以本命长生中逢鬼旺，如金逢乙巳火、土遇庚申木、火见甲寅水、木逢辛亥金。王廷光则以五行有父子相继之道，父壮则子幼，子强则父衰，子父同处，子既来矣，父已成功，自当告退，是知他生我而休，子代父位也。易震为长男用事，而乾父退居西北，亦是此理。徐子平则以庚辛生人，运到申酉，以火为官禄，火至申酉病死，木为财帛，木到申酉死绝，官财俱无，即建禄不富之说也，恐非赋义。行年岁运禄马五处皆在生旺之地，共来扶我元命，谓之吉会。共克我元命，谓之凶会。伏吟者，大运与元命相对。以阴遇阴曰错，以阳遇阳曰差，人命有阴阳错杂，人运有阴阳交差。元命与运在东南，而遇太岁在西北，谓之天冲。元命与运在西北，而遇太岁在东南，谓之地击。吉会、凶会言运，遇伏吟、反吟、阴错、阳差、天冲、地击，其间亦有吉会、凶会，未必皆凶也。如甲子金命，伏吟庚子土为吉，戊子火为凶，反吟戊午火为凶，庚午土为吉，西北冲东南，主动改出入，是内冲外也，东南冲西北，虽冲而不动，是外冲内也，遇此者，皆主不宁。其间吉凶两存，阴阳错差，则纯阴纯阳不生不成，所作多奇而不耦，或曰：天冲地击，乃天干地支大运与元命相冲击，非专指五行阴阳绝灭之地也，岁运得此，更在反伏吟上，则其为凶会可知，四柱寓於其上，纵贵不寿。

此皆言行运所遇之神煞也。命前四辰曰四煞，乃寅申巳亥四冲之劫煞也。命前五辰曰五鬼，乃子人见辰，亥人见卯也，或指辰戌丑未为四煞，五行遇克为五鬼。六害寅巳之例，七伤亡煞等神。或以一吉、二凶、三生、四煞、五鬼、六害、七伤、八难、九厄，皆是三元九宫内诸神煞之名，岁运逢之故多为凶。若元命三元九宫五行生旺，为福之臻尚可以成吉庆，以五行为神煞之先也。若三元九宫五行四柱在衰败之地，岁运又值诸凶煞，所谓祸并危疑者欤。煞扶乃速速成灾，福抑乃迟迟为庆。余以二句并兼祸福言，扶祸则速，扶福则迟，抑福则速，抑祸则迟。徐说元命犯辰戌丑未，大运又行到其上，谓之四煞。大运干为鬼制，财克官印与太岁同，谓之五鬼。丑未生人，柱中元有丑未，更大运在辰戌丑未，却遇太岁在子午卯酉者，谓之六害。运中逢七煞谓之七伤，如甲乙人用庚辛为官，运在南方，或逢寅午戌巳与未，太岁是也。四煞轻，五鬼重，六害轻，七伤重。运逢之轻，岁遇之重。天罗地网，戌人不得见亥，亥人不得见戌，谓之正天罗。辰人不得见巳，巳人不得见辰，谓之真地网。中间又分亥见戌、辰见巳为尤重，遇之者灾病连绵。大凡推运，须看生年太岁与运生克，生克已定，然後参诸神煞，则吉凶无不验矣。

孟子云：虽有鎡基，不如待时。若运入贵神之地，待时数符合则有福庆。最忌者比肩也，如比肩并行之运，必有争竞，弱者伏强，在吉凶神煞升降言之。若禄马气衰，但得禄财命财旺相，亦可扶持。或曰：比肩争竞，如两庚夺一丁、两丙食一戊，分擘(音同播)其福，如此者交相是非。人疲马劣，本命支曰人元，兼驿马皆在五行衰败无气之地，其所以不为灾者，以财旺，如戊午火命，驿马在申，申中金旺火衰是也。徐解历贵地而待时，如壬辰、癸巳生人，用土为官禄，用火为财帛，而生月不居九夏，不在四季，虽历贵地，犹待四时，基本元有元无也。遇比肩而争竞，如壬辰、癸巳更在九夏、四季得其官禄之时，大运又在火土分野，却遇太岁在壬癸年，亥子丑亦同，或为冲刑，或为破害，主称意中夭横。人疲者，人元疲乏也。马劣者，所合之辰马弱也。如甲午生人，运行西方，午为人元属火，火到西方死绝，人疲也。甲以己为财，午内有己土，己到西方亦自衰败，马劣也。午虽疲乏，犹赖西方金旺为财，秋金怀壬癸，亦可与己破鬼生财，此说得之。

克者之谓财，寓者之谓禄，乘者之谓马。马为扶身之本，禄为养命之源。禄临贵而迁官，马临财而获福。禄财驿马兼得之则富贵两全，偏得之则次。或天禄虽衰而身财犹旺，兼遇驿马来乘，纵使掩伏冲击，岁运尚不为灾，况後岁运更在五行生旺会合丰登之处，故宜获福之多矣。掩者伏吟，冲者反吟也。假令癸亥生得乙巳岁退禄，水虽绝在巴，而以水人克火为财，火旺在巳，兼巳上乘马，虽巳亥相冲临於反吟之上，以身旺之财不为灾咎，若岁运不相冲，临在三合、六合、五行生旺之地，又逢财遇马，可谓年岁丰登，故宜获福者欤。徐曰：此节与前意同而理异也，如丙午人运至西方，虽财旺而禄衰，下元建马为助，言酉中有辛合丙则不畏掩冲，此与中下兴隆不殊。前说财运掩冲固不为忌，此论岁临运位亦未可便言凶咎。太岁为造化之主，百煞之尊，来临压运，多凶少吉，若三元内外五行官印有用，亦可以利见大人而成吉会，财帛有用，亦可以因贵人而发财帛。且如生日是壬午，大运是庚午，岁是戊午，此言岁运共临，亦为吉会，次年交辛未，其气不殊，官印财帛有用，其获福宜也。

丑为大吉，未为小吉。如癸未日生人行丑运，或丁丑日生人行未运，不得谓之反吟，皆谓之生气。癸受气于巳而成形于未，丁受气于亥而成形於丑，故曰生逢。如六壬课发用丁课在未癸在丑，亦此意也。丑未为阴阳之中会，天乙贵神所临，主与本逢之则有长年之寿。辰为天罡，戌为天魁，如庚戌生人行辰运或甲辰生人行戌运，不得谓之反吟。庚受气于寅而成形於辰，甲受气于申而成形於戌，皆是生气。鬼谷子云：罡中有乙魁里伏辛是也。前云生逢，後云寄生，义不殊也。或曰：此後八句再明反吟吉凶无固必之义，假令乙丑阴命，男在六月生，遁见癸未，木虽本命，生月相克，会主夭伤，却为乙丑纳音金克癸未纳音木，反寿长年。歌云：便将生月用为身，却以纳音回作命，身衰克命短天年，命往克身长寿命是也。仅令戊辰阳命，男在三月生，计五岁起运，顺行五十六运至壬戌，纳音水，来生戊辰木，又三月天月德俱在壬，寄在戌上，又生水，故曰寄生续寿。莹和尚曰：以下四节并用真真印始得其详。乙丑金印，癸未木印，壬申浮水印，甲戌火印，戊辰土印，长生续寿，惟寄与反，除此五干，未有知其然也，缘丑中有乙木，未上有癸水，癸水生其乙水，增长禄元，反寿长年，莫非是也。戌中有甲，辰中有壬，壬水生其甲木，续其丙火，故曰天罡运至天魁，寄生续寿，大要十干为禄定人寿命也。

酉为昂胃之乡，从魁是也。卯曰苍龙之宿，太冲是也。支元取财，今言天来者，缘酉上有辛，卯中有乙，辛金制其乙木，故云财自天来，以其酉金克其卯木，乙木畏于辛金，禄既被伤，人元受克，若然酉人见卯为吉，卯人逢酉为凶，位列尊卑，刚柔断矣。徐曰：苍龙属辰，酉生人逢辰，是酉中辛金克辰中乙木为财，用支内天元为财也。卯人运至酉，金克木而反相刑，支作人元，故曰有害，害者，是七煞不犯冲刑克制亦偏阴偏阳也。

阴极生阳、阳极生阴，阴阳自然之理也。阳金生於巳而死於子绝於寅，阴金生於子而死於巳绝於卯。正死正生之谓重，偏生偏死之谓轻。次以阳木生亥绝申，阴木生午绝酉，阳木申深而酉浅，阴木申浅而酉深。盖寅卯指群木之情，庚辛举衆金之类。申是水生之地，木曰困。寅是生火之宫，金云穷也。

凡命运吉凶祸福，如上所云，赋特言其大概，妙在识其通变。赋辞虽拙而理妙应如神，设若不能通变，譬之巫瞽昧於调弦，希律吕之和难矣。

金水有相得之理，水火有既济之道，故特举而言之，日庚辛临於甲乙，则余八干可知也，北人运在南方，则余东西可知也。言君子，见小人则不然，言北人，须亥子方为是。甲以辛为官，乙以庚为官，如庚辛之运岁来临甲乙之人，故曰君子可以求官，在小人反以为鬼也。亥子北方之水，巳午南方之火，以水行运至火，我克之为财，所以贸易获其厚利。或谓壬癸之位其卦属坎，丙丁之位其卦属离，水归火地，运至财乡，不知壬癸是禄，巳午是命，干支不相入。如壬癸得丙丁，止可谓之禄财而已，不可以贸易言也。谈命者须当分禄命身。

此记五行之性，明祸福之迟速也，火之性暴而多伤，故钻木而烟飞，击石而光发，朝欢旋泣，今是昨非，由火传薪，莫知其极也。水土为物其性柔和，故於祸福之端得其迟缓之意，盖智与信也，火木性快，易发易休，水土性迟，难成难败。

言金者则尚水，金得用而木乃成，是以刚济柔也，言木者，则尚金，木成器而金得着，仁者必有勇也，若有金无木，勇而无礼则乱，有木无金，庚辛亏而义寡，金者西方之器也，主哀，木者东方之物也，主乐，乐而不淫者，木遇金也，哀而不伤者，金得木也，凡此者皆大人之命也。若明水火之归中，用乎金水之间隔，由是哀乐不能动其心，乃方外难名之人，若偏阴偏阳，似水盛花繁，偏阳之谓，伏密云不雨，偏阴之谓，见人命要阴阳两停则为应格之命，故下文云云。又曰：金不能成器，借火以陶熔，木未能成功，假金以削刻，故乐必以哀为主，益必以损为先，木盛花繁，秀而不实，密云不雨，晦而难明，两在未测之间，拟议生矣，是故旺而不可无制，衰而不可无生，得处比和，复归纯粹。

前论水火以相济而成庆，次论金木而为官乡，是知水贵升，火贵降，木要济柔为刚，金要损刚益柔，则互用为庆，其间独有金刚火强，不可不知也。金至坚之物，非盛火则不能革化，火至暴之物，非金无以显诸用，金火两停方为铸印之象，故赋云：乘轩衣冕，此君子之器也，须金火两停者当之，若火多金少，金多火轻，皆为凶暴之命，金旺於西方，火旺於南方，各恃其势，则为自刑之刑，如此之命虽日时有用，终归于位劣班卑而已，是阴阳不能定分故也，金阴也，火阳也，既阴阳两偏，则贵贱高卑无所定着，况有金而无火，有火而无金，其为凶徒又可知也。或曰：人命四柱五行，金火多者不足贵，以金刚不能顺物，火暴而难益其生，为气不常，故君子之道鲜矣，庚人得丙，辛人得丁，纯阴纯阳，为克为鬼，是为阴阳不定，虽有出身，亦位劣班卑，不能大显亦通。

此为上文五行相克，或未成器，合贵不贵，此又言相克相生之性，因以龙虎烟焰为喻，若五行各得其所，则如龙行雨降，虎啸风生，又如火旺先有其烟。後有其焰，或以龙吟虎啸二句，喻人年吉而岁运又吉，若初凶後吉者，必不然。譬若火之始然先烟而後焰也，盖烟生於火而能郁火，烟以有气未通为义，岂非火外景而内晦，烟达而後生，不犹人之始凶终吉者哉。徐解：龙吟虎啸当以戊辰甲寅，其说甚详，不然但遇寅与辰相得，亦是先烟後焰，明阴阳气顺有次序，此与其为气也不殊，终非赋义。

此本上文言，吉凶相为倚伏，如前论从魁抵苍龙之宿，财自天来，吉也，是酉中辛克辰中乙木为财，辰乃水乡，复能夺辛金之官，论财却不缺，而失官为凶，太冲临昂胃之乡，人元有害，凶也，却木用金为官，酉则不背官禄，凶中反吉，赋意始於说运，次议五行，之後再详言之，又如火人行水运，则是七煞，凶也，或用水为官，吉也，水行巳午运，南方获利为财吉也，却下有戊己七煞，凶也。如此极多，要学人深造变通，以根本取最重者言之。昙莹曰：吉凶之相仍祸福之相，因阴阳之常理也，世固有吉人凶于吉，凶人吉於凶者，君子所不道也，亦道其常而已，凶若胜吉，吉蕴的中，吉若胜凶，凶藏吉内，驳杂生於纯粹，比和出於战争，故曰吉中有凶，凶为吉兆。

此言灾福吉凶由於行运祸旬向末，如见凶运十年终满前交吉运，若当生年月气深，或行年太岁扶助，向禄临财不须待交运，只在此运末便可迎祥而推之。才入衰乡，人命久历福地，方交背禄财绝之运，然未可便以凶言，是论灾於逆课也。男迎女送，阳男阴女，运顺行也，一运十年，更分前後各五年，凡入吉运得节气深，男迎者前五年发福，女送者後五年发福。或曰，男详大运初入之行，迎何灾福，故云迎，女详大运将出之年，送何灾福，故曰送，男迎女送，否泰交居作一义看，迎吉送凶，迎凶送吉，是否泰交居也。阴男阳文，阳男阴女，依逆顺行运折除，即前折除三岁为年也，看新旧运上有何吉凶以运数言。昙莹曰：此论行运务指长生次於衰地，如金生於巳而衰於戌，戌上男顺行于死囚休废，女逆行於帝旺临官，次如巳上男顺旺申酉之乡，女逆困於寅卯之地，故云祸旬云云。阴阳二气盖言小运乃年之气也，大运是月之气也，日干为运，月干为气，小运则从生日後交，大运则论其气而过，二气运行由我命者也，故曰阴阳二气云云。

此言运行东西南北金木水火之乡有利不利，兼岁中否泰言也，王氏曰：木火金水乃四方专一之气，各擅方所分野，如春之辛卯，夏之戊午，秋之癸酉，冬之丙子，四方各抱自旺之气，而不可相犯，故五行旺气取仲一辰，谓之曰虎煞，如东方之木往西方逢金，南方之火来北地遇水，所谓煞忌四仲物禁失道，曰君曰父，不可两亡，以其相克，往必不利，若五行衰绝无气逢相冲，往来则反互用为福，如乙亥火得癸巳水，火至巳而旺，水至亥而旺，互换逢旺，往来何伤，壬寅之金为臣不强，庚申之水事君不暴，独占一隅奚有造化，盖禄旺贵其自亨，患难欲得相救故也。一旬之内於年中而问干，以年之干则有以知甲之所寓，於是同旬之生也，一岁之中求月中而问日，谓一岁之中则有异者，阴阳男女之命也，求於月而问日者，欲知节气日数以定几岁为行大运之法也，运之行也，直向三元生气进五鬼绝路，指陈方面，究通阴阳，观禄马之向背，大运之盛衰，由此以审吉凶，不出指顾间能述岁中之否泰。或以生炁、福德、天医为向三，绝体、游魂、五鬼、绝命、本宫为避五，徐曰：占读去声，看当生岁月所占，如木用金为官在阳命男运出未入申，阴命男运出亥入戌，是向禄临财于金木分野之际，如金用木为财，阳命男运出丑入寅，阴命男运出巳入辰，是向禄临财在木火方所之中，更加太岁月令气候扶同言之，标对本言，又有标准之义，则是命基本也，南者，向明而往也，北者，向北而来也，此言运气出入动静，或吉或凶，不可驳杂，或遇交运之年，不可轻举，一旬之内於年中问干，是月中求日也，一岁之中求月中问日，是年中求月也，向三避五，是岁中求吉利方所也，凡坐作进退，向吉避凶莫大於此矣，一旬十日也，年中生日也。凡在一月之中，一旬之内，将生日天元配合而言，则知其日中之休祥，定立生日为主也，一岁之中取月令以生克配合而言，则知其月中休咎也，且如人生得地须太岁为尊，是一岁之中求生月带禄或官印，原有原无，是月而问日，乃看命总法也。

此言人命有生旺死绝，而行运所值有宜与不宜，通指五行言也，庚为衆金之主，故居申而生水，水归亥子，冬天而旺，壬为聚水之源，故居亥而生木，木归寅卯春天而旺，甲为群木之首，故居寅而生火，火归巳午夏天而旺，戊为衆土之尊，故居巳而生金，金归申酉，秋天而旺，壬癸亥子一类，水也，水生於申而旺於子，甲乙寅卯一类，木也，木旺於卯而死於午，故壬癸秋生，而各旺，甲乙夏死而春荣。

此指纳音言也，丙寅丁卯炉中火，火之旺也，至秋宜以保持，以火至秋而死，况他火乎。己巳戊辰大林木，木之盛也，度乾官而脱厄，以木至亥而生也，况别木乎，又丙寅丁卯举火之类，火既克金，秋天保持者何也，言水生於秋故也。已巳戊辰举木之类，木既生亥，乾宫脱厄者何也，言亥有乾金故也。明五行休旺之道，造化自然之理，或元命，或行运，或流岁，皆宜慎之。

值病忧病，以休囚灭绝为言，逢生得生，以旺相峥嵘为义，值病忧病者，五行病中逢鬼是也。木值辛巳金，火值甲申水，土逢庚寅木，金逢乙亥火，如此之类，休囚灭绝。逢生得生者，五行生处逢生是也。木临癸亥水，火得庚寅木，水值壬申金，金逢丁巳土如此之类。旺相峥嵘，或值之於当生，或逢之於岁运，更看始终随宜消息五行，生我者父母，我生者子孙，克我者官鬼，我克者妻财，比和者兄弟，总在空亡死绝之地，忧居休囚衰败之乡，随眷属所得言之，此总论五行生乎天地之间，寓於十二支内，有长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养，内有四吉、四凶、四平也。

墓在鬼中，乃五行墓中逢鬼，如金畏己丑火，木防乙未金，水患丙辰土，土忌戊辰水，火怕壬戌水，如此之格，或行乎岁运主危疑之甚。足下临丧，以命前二辰为丧门，如辛亥人见己丑，既入墓又临丧，乃足下同为祸。面前可见，言其凶速也，若太岁诸煞大小运临之，忧其不测之灾，防有外服之象。

寅卯辰人巳为孤辰，丑为寡宿，其寅辰为阳之位，丑巳为阴之位，故曰凭阴察其阳祸，岁星莫犯於孤辰。巳午未人以申为孤辰，辰为寡宿，未巳为阴之位，申辰为阳之位，故曰恃阳鉴以阴灾。天年忌逢於寡宿，天年犹小运也，岁星犹太岁也，阳以孤辰为重，阴以寡宿为重。徐曰：阴以阳为对，阳以阴为耦，言阳则未尝无阴，言阴则未尝无阳，故凭阴可以察阳，恃阳可以鉴阴。岁星者，太岁也，不可在孤辰之上，假令寅卯辰人遇太岁，在巳，寅人勾绞，卯人丧吊，辰人谓之控神煞，又谓之邀神煞，主阻碍抑塞天年，亦太岁不可在寡宿之上，如寅卯辰人遇太岁在丑，辰人勾绞，卯人丧吊，寅人谓之窥神煞，又清之迫神煞，主人窥窃逼迫陷害，或三元克我，岁运不和，是五行禄马为害之年，为凶尤甚。

五行相生为父子，其为传受之气，青赤等类是也。阴阳相制为夫妻，其为交合之辰，支干等类是也。假令金病无疑畏火，急求水以救之，以金生水为子能克火故也，又如金之灾者恐值火也，且看火之休旺何如，此乃救解二法，最为详要。徐曰：二气者，阴阳也，延生者，命运也，先别阴阳，次分命运。父病二句是明阴阳进退之象也，假令庚辰人十月生庚金病於亥，是父病也，庚生壬为子，壬禄在亥，是子有禄也，庚以乙为妻，大运到巳，乙木病于巳是妻灾也，而庚金复得延年，五行俱如此类，如壬癸日生人以庚辛为父，行亥子运，金病死亥子主父母灾，或丁忧。丙丁日生人以庚辛为妻，行寅卯运，金绝寅卯，主妻灾，或丧偶。又如丙寅人大运至戊申，火虽病而丙寅为戊申之父，土至申长生於禄既生，父承子禄之前，虽病亦不至死，如丁卯人行运至甲午，火克金为妻，金至午而败，可谓妻灾，丁卯火旺於午，又逢天禄，金火相得，阴阳相合，虽五行妻灾，以夫年旺而不为凶，盖父子一体相关，夫妻二体同居，是人之至亲骨肉也，故观其夫子之命，遇凶神恶煞，当刑伤父母妻子，则父病必深，妻灾必重。

三宫乃禄命身，三元长生之宫，四柱同居是宫，逢禄马贵人五行生旺谓之元吉，更行年岁运逢凶神恶煞，欲为之祸，亦迟延而不至於夭折。三元五行无气，加以岁运凶神恶煞来临，是始末皆凶，其祸之至，迅速而不可救。徐曰：前论阴阳始终，此说人命吉凶，如命内天元人元支元内外岁月时中值贵禄，不居休败，是根基主本，三元元吉，或值行年太岁运命乖危之地，然亦可以推祸至迟延也，若三元内外更有禄马贵气，却八字中冲刑破害，不唯有贵而不贵，又终为凶，人之命如遇吉运，则防因福生祸，遇凶运则灾忽来而迅速，二解同一义也。

命前五辰为宅，命後五辰为墓，煞，劫煞、灾煞、岁煞也，命前二辰为丧门，命後二辰为吊客，人，人元也。古之善歌者，有绕梁之声，善唱者，合宫商之曲，今易以呻吟愁叹，变为薤露挽歌，则丧吊临门，宅墓受煞故也。其或太岁凶煞临并。大小运限刑冲，必致凶祸，切宜预备，或宅墓二位若遇逐年太岁丧门、吊客、黄旙(音同翻)、豹尾、太阴、大耗、将军、诸恶煞入宅，一主呻吟，二主忍痛，三主分离，四主哭泣，此为四声入宅，或云移居避舍可免，此言流岁所遇之凶煞也，人命原有尤重。

干推两重者，干为天元，以象元首，遇德见贵者吉，逢煞值鬼者凶，天元两位受克，如甲子生得庚午月加以庚午日，谓之重者，干不胜重，克故也，防灾於头目胸背之间。支折三轻，支犹人之支，节主之，於命带三合六合者吉，逢四冲三刑者凶，支辰三刑逢伤，如辛酉人得庚寅月丁巳日戊申时谓之轻者刑不至於本命故也，慎祸於腹脏股肱之内，或以三合逢伤，亦通下元一气纳音是也，其主宰五行逐干支迁变而成否泰，其灾祸不拘元首股肱，故云周居去住之期，夫干推两重，况三乎，支折三轻，况两乎，此干支轻重之别也。或曰：此论十干遇大运在本年上值干反克太岁，干克名为鬼临头，患头面之疾，十二支辰若身命逢生死旺五鬼，须有四肢腰脚之疾，比於干为轻也，复言气运，陶隐居歌曰：甲己五年乙庚四，丙辛三岁丁壬二，戊癸须从一岁推，又有纳音行运气，相生福德相克凶，五行恭顺皆如意，金人遇金犯凶祸，木人见木营求遂，水人值水主动摇，运气顺逆顺还记。假令癸酉男命三月生，三月建丙辰，便从丙辰起三岁，丁巳土二岁，此五年纳音是土，别无刑克，戊午住一年，己未住五年，此六年纳音是火，金遇火凶，庚申上四年，辛酉三年，此七年纳音是木，自十二至十八主营求称遂，余仿此，回圈数之，或一宫住五年，或住一年，故云去住之期，大运住在旺乡，设使炁有相制，则不能为害。

甲乙木五常为仁，今反言不仁，以其克戊己凶也，如甲见戊，乙见己，偏阴偏阳，为克为伐，为孤为背，则五行为不仁也。若甲见己，乙见戊，刚柔相乘，两得其所，未可以不仁言也。赋中举甲乙戊己为例，其余五行可以例求，五行变化与人事相通。至於寝食侍卫，皆不外於仁而已。五行我克之谓财，克我之谓鬼，譬之辛卯人遇丁酉，辛禄在酉，逢丁为辛之鬼，是之谓禄头逢鬼。物有鬼物，命支属水，酉支属金，金来克木，是之谓人元受克。人有鬼人，格局中类此者，运逢之则为灾，去之则为福，或曰君子晨兴暮寝，常宜摄卫护持，其或食息弗调，动过生灾，於是合中途鬼，吉内藏凶，虽或人情所为，亦被阴阳所宰然也。寝食，言调养之至切也，侍卫言左右之至近也，此二者甚不可轻忽，以物中有鬼物，人中有鬼人，吉凶之变自近及远，为速之甚也。且如戊见甲为不仁，或岁月时中见庚辛则为仁，谓戊食庚，庚来制甲，或见己亦为仁，谓己合甲能侍卫甲也，戊逢甲木不仁为灾，有庚巳寝食侍卫，是谓去之为福。

就中是本上文鬼物鬼人言，就中所遇，极重者五行沐浴之地，谓之裸形，如本音、沐浴、大运逢之者灾，水土人运在酉，木人运在子，火人运在卯，金人运在午，鬼谷子谓之波浪限，侠煞者，元辰七煞也，如人运在沐浴之上，与太岁并者灾，或当生岁时原有所犯之神，则魂归岱岭，魄往酆都，此至凶之名也。或云：侠煞拱七煞也，裸形见煞，尤为不奇，午乃辛煞，酉乃乙煞，子乃丁煞，卯乃己煞，假如辛巳日乙未时是裸形侠煞，余仿此，或以甲子金人得戊午岁金裸，形在午，加以戊午旺火夹带自刑反吟灾煞，破甲子之命，如此则所犯有伤。

行来出入动作施为也，嫁娶修营乃动作施为中之大者，吉凶侮吝生乎动，故君子慎焉。珞琭子既谈三命五行，又述出入方所当避，四魔五鬼六害七伤八难九厄为凶方，一德二生为吉方，取逐年太岁神煞看之，行黄道为吉，黑道为凶也。或曰，此论人运气自运元而行来，出入吉凶之地，遇五行相克相生，有嫁娶修营之理，五行我克之谓妻，妻在五行生旺之地则可娶，娶之则为助，克我之谓夫，夫在五行生旺之地，则可嫁，嫁之则为福，言出於夫妇可以成嫁娶之义也。修营者，言五行虽有正性，两间有不常之变，是以君子修德营生，以待时而已。路登黄黑，指运元月建上行黑道，十年顺行，至除满上行黄道，如运到黄道，凡事皆利，运至黑道，凡事皆塞，凡人修为动作，进退向背，莫不本乎阴阳体合运气，吉凶俱不能逃。

凡说岁中休祥，专看日时与太岁生克刑冲言之，生日为妻，生时为子，日时与太岁和合，及财物有用，无诸坏者，依事物而言之，如太岁与日时相刑，或六合三合中有元辰七煞者凶，亦看类而言之，故下文云云。或曰岁年指太岁行年言，凡人命遇流年岁君凶则为灾，吉则为福，皆由五行中日时之激扬，回应於岁位。五神者，五行也。三生者，三元也。凡观人命，须究根基，用三元定宫，以五行相配，此法以日时禄马五子元求之，或相生於本命建旺之乡，或驳克於当生灭绝之地，至若运限加临必有吉凶之兆，凡遇五行而造化灭绝空亡，更逢运限刑冲恶星交并，主多忧少乐，必招夭殒，惆怅呻吟，故号歇宫之地，或指惆怅为煞名，子人见亥，卯人见寅，午人见巳，酉人见申，指五神为绝体、游魂、五鬼、绝命、本宫，三生为生气、天医、福德，此以上谓出入嫁娶修营之法，非三命之说，谓用太岁五行之位内看其灾福，亦须择吉日吉时乃可用事，其说亦通。

神煞者天地正行精气也，各有所主吉凶，谈命者先推五行休旺格局，然後参以神煞，观其事类，阳命以前三辰为勾，後三辰为绞，阴命以前三辰为绞，後三辰为勾，或交临运限乃招狂横之灾，元辰亡神二煞名，更值当生凶煞岁运刑星多因官事勾连，无端营绊，加以宅墓同处於勾绞元亡之上尤凶，譬癸亥生前五辰见戊辰，乃水之墓，流年岁运若带煞来同处，其中是宅墓同处也，三归者，乃辰戌丑未，此云三丘，亦云五墓，万物归根复命反本还元，凡此四辰以应回环之象，或以三元五行归宿之地为三归，如甲子人得亥年为木禄之一归，得申月是水命之二归，巳运是身金之三归，皆指三元本音长生之位而言，虽身客万里长途，将有回还之理也。徐曰：勾绞不可在元命日时二运之上，更或与元辰七煞并者尤凶，宅基如戊子生遇辛未太岁，亦须未子日上有日时或大运同宫者则重，主不利阴人小口家宅，此言大运在十二辰之间，顺逆回环在三元本禄本财终宿之地，遇此者优安享福。

此专论骨肉，四煞指劫灾天地言，或以辰戌丑未为四阴煞，五鬼乃子人见辰，丑见卯，寅见寅，卯见丑，辰见子，巳见亥，午见戌，未见酉，申见申，酉见未，戌见午，亥见巳，是也，三元受伤於年，养子乃是五鬼之男，反制受克不和顺也。六害，子穿未等例，十二支不顺，命值一两重六害，或展转凶煞并冲，如此之人命有七伤之事决矣。七伤乃害六亲及本身也，或以四煞专指四劫，五行生於四孟，生者万物之父，五行克我者为鬼，人所遇生、败、旺、死、绝五变者是也。譬之甲申自生之水，为木人劫煞之父，而生庚申木为子，甲乃庚之父，至申而绝，逢庚为鬼，加以丁亥因为甲申之六害，如此则命有七伤之事矣。七伤亦神煞名，观赋前云：或逢四煞，五鬼六害七伤可见。

此合上文言也，沐浴煞长生第二位，子午卯酉是也，孤辰寡宿已论於前，隔角，寅申巳亥是也，有人命逢沐浴相克，又孤辰寡宿临於隔角之位，如卯日丑时，丑日卯时之例，丑者北方之炁，卯者东方之神，其趣不同，眷属情同水火，言不相合也，分离则又甚矣。

五行所司者命也，论命必先之以五行四柱格局，次论神煞吉凶，可以较量祸福之轻重而已，先论五行，见根基之厚薄，分格局之高下，二者相参庶不差误，神煞，上文勾统、元亡、孤辰、寡宿、隔角、沐浴、宅墓、丧吊、伏吟、反吟、三归、四煞、五鬼、六害、七伤等名是也，禄马、财官、印绶、食神乃五行生克正理，不可以神煞名之，身指岁干言，或以岁干支纳音言，吉凶神煞或得於日时之间，或逢於岁运之内，但以煞克身而重，身克煞而轻，更要随五行四柱格局详察消息。

珞琭子言：三命五行不外九宫八卦，回圈推究，便有许多道理出焉，此非臆说，乃因河洛遗文而为之也。始出一端，易有太极是也，终成万绪，变六十四卦三百八十四爻，吉凶悔吝不啻万绪而已，一端万绪在学者略之究之，或曰：略之定为一端，即元一气兮先天也，究之翻成万绪，即赋中所说五行、三元、运气、行年、禄马、贵德、诸吉凶神煞是也。

数起於一而终於九，九者究也，究穷数之终而极於九，九者九阳太过，穷极生化之数也。人贵贱成败之理，莫不由之於数而已，譬癸酉生壬戌月丁亥日庚子时，坐天禄月日时中纳音水土得三阳生旺之成数，阴生命三辰，会禄马攀鞍之上，斯命也必致身於贵显，故曰若值云云。如乙酉生丁亥月己卯日丁亥时命亥月虽乘水马，遇丁亥土克之为鬼，卯日虽坐天禄，以水土俱死於卯，而遇身鬼冲破，本命所谓禄马反以为鬼灾矣。禄马既失，必得身财为资，如水以火为财，自绝於亥生月日时告临三财死绝之地，此五行之穷数也，虽有禄马身财尽为鬼物所夺，纵使得运以数之终究休败，飘荡无归，故曰马劣云云。或曰，马前一辰为攀鞍，马後一辰为鞭策，攀鞍有位与天元带合者人得之贵也，须要加临吉将岁运资身，更於旺相之宫，始可言福，驿马微劣财命休囚则涂炭辛勤，终身难立，此以四柱临之，定主飘蓬。

占除望拜，甲午以四八为期，口舌文书，己亥慎三十有二。善恶相伴，摇动迁移。夹煞持丘，亲姻哭送。

此论行年大小运由之於数，数有奇耦之变，吉凶自此以生也，甲午生人三十二小运，丁酉金家旺多，乙丑太岁本音正库又逢驿马入宅，天乙加临，故占除望拜之喜，己亥生人三十二小运，丁酉在吊客太岁，庚午在死乡，仍为六厄之宫，三元受克，故有口舌文书之患。又岁运交宫，当须意会，吉凶相伴，祸福交攻，未有不因迁变而兴，故云善恶相伴，摇动迁移，则吉凶悔吝生乎动者也，辰戌丑未谓之四煞，亦云三丘之地，各以五行五墓，假令己巳本命得乙未日生，此是本家三丘，又加以羊刃故曰夹煞持丘，危疑者甚，自行来出入止夹煞持丘此一节文亦备，阴阳地理三元九宫之例，用游年太岁决其灾福，非尽三命之理，兹不尽述。

此言虽用五行定命，见其贵贱灾福，虑有特杰非常之人，似冰鼠火龟，难穷罕测之贵，则三元五行不足以尽之也，兼须详其操执秉持，骨状心源，则视其所以观其所由，察其所安心术制行两得之矣，相貌德行互见之矣，人焉廋(音同搜)哉，此珞琭子观人之法，而有合於吾儒之论也，麻衣有心无根，相逐心生，有相无心，心随相灭，亦是此义，甲乙木主仁，丙丁火主礼，戊己土主信，庚辛金主义，壬癸水生智，木盛则仁昌，金亏则义寡，余皆象事知器，占事知来，此以五行配五常，定人之器量也。

修之於身其德乃真，故曰忠孝仁义，德之顺也，虽临诸煞反为权星，富贵而骄，自贻厥咎，故曰悖傲无礼，德之逆也，善不失善报，为恶自招殃，此珞琭子深戒之也。拟表二字最有味，恶曜宜加祸而反有喜，非大器之君子不能也，盖器识远大之人，忠孝仁义慎礼守法，祸焉能干，故曰拟，其福星临宜喜而反有祸，乃小人待命而妄作也，不忠不孝，不仁不义，悖逆无礼，祸焉能逃，故曰以表，语曰，凶人凶其吉，吉人吉其凶，此之谓也，此承上文，操执秉持骨状心源而言，君子小人见矣。

此珞琭子教人求名谋动趋吉避凶之道也，天命在德，亦当论克我克彼，我克彼则为权，彼克此则为鬼，是克是财，不克不食，所谓处定求动，克未尽而难迁，行年岁运五行来克，本命为官，不能迁动，宜守静以待之，又如士人问功名，不冲不克则难以发越。居安问危，可凶中而卜吉者，君子居则观其象而玩其词，动则观其变而玩其占，是以自天佑之，吉无不利，且吉凶祸福之兴也，非圣人孰能察於未萌之前哉，若能趋吉避凶，居安虑危，亦庶乎其无咎矣。

君子见天命而不敢求福於天，小人慢天命而不知正福於己，贵而忘贱，迷而不返，不能居安问危，而专处定求动，是以灾自奢生，祸从惑起，至於亡身败家，而不知悔，不亦深可哀哉，奢是穷极纷华，惑是耽荒酒色，此二句真格言也。

动静为利害之枢机，智虑乃祸福之门户，术不可不慎，机不可不察。小人不知天命，不守常道，轻生易物，则祸淫由此而始也。君子得时而动，失时而守，体天行道，畏於轻动，则福善由此而生也。易曰：吉凶悔吝生乎动者也。又曰：吉凶者，得失之象也。积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。又曰：知进退存亡之道，其惟圣人乎。此珞琭子篇终之大戒也。

管公明、司马季主、郭景纯、董仲舒，此四贤者，探天人之奥，原性命之理，穷阴阳象数，知未来吉凶，尚无变识之文。不载比形之妙，言造化深隐不易度量。珞琭子不知何时人，观其赋自云，出自兰野，又称及于郭景纯，疑六朝时人，梁昭明其近之昭明所居，乃兰陵之野也，或谓周灵王太子，子晋，则诬。

凡论五行，离道者非也，离世事者非也，离人物者亦非也。或约文而切理，或指事以陈谋，於中神煞交参，吉凶互体，是知五行通道，志物难穷，流布其间，岂云小补？珞琭终於此谈，言是赋之作，详往圣之遗文，鉴前贤之得失，文博而言约，道妙而义深，显仁藏用，乃五行三命之指南也。後学者继此而发明之，使聩者聪，瞽者明，历百世而无穷，统一性之常在。观其始末，通神合变，纵横之论，皆不溺於他术；戒谕之言，多有合於至道。若珞琭者，岂非圆机之士，高尚之流也哉？
