# 十一月庚金

十一月庚金，天气严寒，仍取丁甲，次取丙火照暖。

> 【徐乐吾】三冬庚金，同为金水真伤官，与十月一理共推，专取丙丁为用，甲木为佐，此言先取丙照者，天气严寒，丙之为用，重于丁甲也。
>
> 或丁甲两透，丙在支中，必主科甲。即无丙火，亦有衣衿。有丁无甲，丁火无根，白手成家，亦可富中取贵；有甲无丁，寻常人物。或丙透丁藏，武学可许；丁藏有甲，异途显达。

> 【徐乐吾】金水伤官喜见官，以丁甲丙俱全为上格，同上十月。原命身旺，行财官运发；原命身弱，行比劫运发。庚金至亥子月，病死之地，水旺泄气，见戊己印则金水失其清，故专取比劫。金水寒冷，为调候起见，不能无丙丁，否则，不足以言富贵。原命有丙丁，且看庚金强弱而论运程之宜忌也。一造：
乙丑 丁亥 庚子 壬午，有丁无甲，富真贵假，庚金气弱，行申酉运，显达异途，其理至验。有甲无丙丁，专用甲木财星，泄食伤之气，商贾贸易之流，不足以取贵也。
>
> 或重重丙火，可许一富，但不清高，多劳碌鄙俗。或丙坐支寅，见有一、二，富真贵假。若见癸透，一介寒儒；不见丁甲丙，下格。

> 【徐乐吾】金水清寒，而得重重丙火暖局，寒威已解，可行水运泄金之秀，清高贵显。若再行火运，一富而已。丙火坐寅，煞印必须通根，方为可用之意。丙火且然，遑论丁火。解冻除寒，所以取富。用在丙火，故云富真贵假，俗富故不清高也。若见癸透制丙，格局尽破，一介寒儒而已。金水主秀，虽贫寒，尤儒者也。若不见丁甲丙者，贫寒下贱之格。
>
> 或支成水局，不见丙丁者，此乃伤官格，聪明清雅，衣禄常盈，小富，但子息艰难，若戊透者大贵。

> 【徐乐吾】支成水局，金水伤官，泄气太重，但必须见官煞、方能贵显。若不见丙丁，人虽清雅而不贵，衣禄虽盈而不富。不见丙丁，金寒水冷，毫无生意，妻财子禄，不免欠缺也。
>
> 或丙丁太多，名官煞混杂，书曰：官煞混杂最无良，又怕身轻有损伤，如遇东南二运地，焉能挨得过时光。柱中一派金水，不入火土之乡，过于清冷，似有凄凉，主一生孤贫浪荡，难望有成也。

> 【徐乐吾】杂乱之局，无佳造也。冬令金水伤官，丙丁为不可缺，而丙丁太多，是为喧宾夺主。喜见官煞，取其调和气候。若官煞太多，克泄交集，失伤官用官之意，行东南，既怕克身；北地，又嫌泄气；故云：最无良也。惟西方比劫之乡为最佳耳。若不见官煞，又嫌过于清冷，不行火土之乡，难望有成。格局全在于配合，轻重之间，出入甚巨也。
>
> 壬子 壬子 庚申 庚辰井栏叉格，尚书。

> 【徐乐吾】井栏叉，即金水伤官之变，原局无火，运行东南而大发。
>
> 乙卯 戊子 庚寅 戊寅甲丙得位，富中取贵。

> 【徐乐吾】此取寅中甲丙，金水伤官在冬令，必取丙火，几如定律，特不可大旺，喧宾夺主耳。且用神喜其透干而清，独有金水伤官用官，反以藏支为美。藏则不易伤碍，行运引出，自然富贵。所谓吉神暗藏，金温水暖也。三冬用丙丁调候，皆同此理。
>
> 甲子 丙子 庚申 庚辰井栏叉格，尚书。

> 【徐乐吾】此造井栏义格，行东南木火运，大贵。
>
> 甲寅 丙子 庚申 辛巳

> 【徐乐吾】张勋命，咸丰四年十月廿五日辰时。甲丙出干，通根寅巳，运行庚辰辛巳比劫之乡，盛极一时，位至巡阅使。
>
> 壬戌 壬子 庚子 丙子

> 【徐乐吾】曹锟命，同治元年十月廿一日子时。飞天禄马格，丙火出干，戌宫戊土得位，金水润下，专用丙戊，运至丁巳为全盛时代，位至总统。一云戊寅时，未知孰是。
>
> 己卯 丙子 庚寅 辛巳

> 【徐乐吾】史量才命，光绪五年十一月廿一日巳时。庚金子月，死地也，好在庚寅煞印相生，引至时上长生，丙火己土并透，丙火独煞为权，故权重一时，为报界之王。丙火得长生禄旺之气，庚金衰退，运行金水之乡，盛极一时，所重在印，土得水润，乃能生金，至未运甲戌年，破己土印，被刺殒命。
>
> 壬午 壬子 庚辰 甲申

> 【徐乐吾】邵力子命，光绪八年十月廿七日申时。生于大雪后两时，专用午宫丁火，好在甲木出干引丁，位至部长。
