# 十一月丙火

十一月丙火，冬至一阳生，弱中复强，壬水为最，戊土佐之。

> 【徐乐吾】十一月丙火，冬至之前，与十月同看。冬至之后，一阳来复，弱中复强，日主强，方能用食神制煞。丙火用壬，水火既济，仲冬壬水专旺之时，故用戊土为佐，为最适宜之用，特非身强不可耳。
>
> 壬戊两透，科甲有准，即风土不及，定然选拔；多戊见己，不过秀才，或异途显达；用戊者，不可少甲，壬戊酌用。

> 【徐乐吾】身强，壬戌两透，以食神制煞为用，可许科甲。无戊见己，力量不足，异途功名。“用戊不可少甲”句，最为扼要，冬至之后，虽云一阳来复，究属气势甚微，丙火虽喜壬水辅映，必须甲木生助火旺，方能相得益彰，用壬不可少甲，用戊更不可无甲，日元生旺，方可用食神制煞也。至于多戊见己，制煞太过，因壬水乘旺，故为儒林之秀，柱有甲丙，配合得宜，异途显达。否则，制过七煞，拘谨寒儒而已，功名不可得也。身旺用壬，壬多用戊，须看日元之旺弱而酌用之。
>
> 或一派壬水，专用戊土，此人虽不成名，文章迈众，但一生名利虚浮。何也？因戊晦光，须甲木为药也。或水多无戊，火多无壬，配合不得中和。下格。或无壬水，癸亦可用，但不甚显。

> 【徐乐吾】十一月失令之火，见一派壬水，不能不用戊土，煞旺有制，故有才能。但戊土则尘埃障天，晦丙壬之光，丙火又微弱无气，虽才能出众，亦名利虚浮。用戊土则克泄交集，非用甲木为救不可。丙火见壬水，而得甲木引化，水火既济，可以化壬制戊，而生丙火，三得其用，显达无疑。丙火不畏壬水之克，如日照湖海，光明倍增，则名利两全。总之，日元衰弱，用财煞或用食神制煞，皆非上格，非用印不可也，如原命印劫太多，又非用煞不可，无煞亦非上格。
>
> 或无壬水，有癸出干，得金滋无伤，又有丙透以解冻，可许衣衿。

> 【徐乐吾】承上文，如原命印劫太多，非壬煞不贵。无壬用癸，则不及壬水之显，盖癸水为雨露之水，其用不同也。用在官星，用官必须财生，以得金滋生为美，不可见戊土伤官。但仲冬癸水如霜雪，丙火寒日无光，非有比肩出而解冻，不足以救，帮助日元，方能壬财官也。故有丙透者，可许衣衿。
>
> 或四柱多壬无甲，乃作弃命从杀，亦有云路。

> 【徐乐吾】丙临子申，气势垂绝，四柱多壬无甲，乃作弃命从煞论，支下以会水局，或全北方为美，乃变格。
>
> 或水多，有甲，无戊，却非从杀，宜用己土浊壬。十一月丙火，与十月颇同。

> 【徐乐吾】浊壬，即混壬，用法与十月同。但十月亥宫甲木有气，如甲木不透，可用亥宫之甲。若十一月甲木不透，非见寅不可。更须有丙火比肩助之。水土寒冻，无丙火，木无生机也，或见寅支亦可用。
>
> 总之，十一月丙火，甲不可少，盖忌土晦光，故用甲以破之。若用壬，冬水成冰，不见比肩，须酌用之。

> 【徐乐吾】十一月丙火，在衰绝之地，气势休囚，不可无甲以生之，水旺不可无戊制，而衰绝之火，见土晦光，非用甲破土不能显，此言用戊制壬也。仲冬天寒地冻，壬水成冰，非支成火局，干见比肩，不能用壬水，盖衰绝之火，而见当旺之水，被其克制则易，为我所用则难，切须慎重斟酌用之。
>
> 辛亥 庚子 丙寅 庚寅
布政。

> 【徐乐吾】年月金水气旺，喜得日时两寅，寅中暗藏甲木，更有丙火助之，运行南方，宜乎贵矣。
>
> 辛酉 庚子 丙子 癸巳
丙癸见干，小福贵。

> 【徐乐吾】喜得日禄归时，日元有根，而运程中年之后，乙未、甲午、木火相生，宜得善其终矣。
>
> 辛丑 庚子 丙戌 戊子
金寒水冻，戊晦丙光，贫而且夭。

> 【徐乐吾】日元通根于戌，较为弱矣。上造癸水透干，此造癸水藏子，相等也。总之，水火相持之局，非用甲木不可，无木相生，而运程西北，木火死绝之地，决无善况也。
>
> 辛酉 庚子 丙辰 己丑

> 【徐乐吾】唐绍仪命，咸丰十一年十二月初三日丑时。仲冬丙火，不能无丙甲，此造子酉夹戌亥，辰丑夹寅卯，卯戌寅亥相合，成暗劫暗印，以木火虚神为用，地位全齐，所以为贵，运行南方，位至总揆。
>
> 辛未 庚子 丙戌 甲午

> 【徐乐吾】名医夏应堂命，同治十年十月廿九日午时。寒日为温，虽见午戌会局，仍用甲木。运行乙木甲木，名重一时，殁于癸运。
>
> 庚辰 戊子 丙子 庚寅

> 【徐乐吾】谈丹崖命，光绪六年十一月十二日寅时。专到寅宫甲木为用，丙火见戊土晦光，则不贵，戊土制水生财，使甲木得尽生扶之用，则为富格。运行东南，任大陆银行经理，卒于癸酉年，年五十四。
>
> 甲子 丙子 丙寅 丙申

> 【徐乐吾】盐商周湘舱命，同治三年十一月廿九日申时。专用甲木，更有丙火为助，然富重贵轻者，则以无壬水辅映光辉，清气不足也，殁于未运甲戌年。
>
> 癸未 甲子 丙戌 辛卯

> 【徐乐吾】张鸿志命，光绪九年十一月初九日卯时。无壬用癸，官星乘旺秉令，更得甲木生助，惜丙辛一合，日元恋财而不向官印，用神不专为病也，位至行政院秘书长。又汪栎园命：壬辰时，年月日皆同，壬水出干，位至大理院长。
