# 巫咸撮要

天元神趣经云：凡推人命，先详日下兴衰。变用分局，天地方成造化。贵贱明於上下，兴衰尽在干支。四时中妙理穷通，五行内荣枯自禀。是以春生甲乙居寅卯，岂怕庚辛。夏长丙丁乘巳午，何愁壬癸。庚辛值兑秋生兮，离火难侵。壬癸逢乾冬降兮，戊己怎克。土生四季得时而遇鬼，其伤无害。设使五行失地而逢克，其灾不愈。又若化格成象，须分衰旺相停，尤宜配合之中，要识往来去路。金绝艮北，火没乾西。木落坤南而无形，水到巽东而无位。此乃阳干皆死，遇合而以类相从，妻若潜形，但见局中而可决。阴生四正时旺者，身贵家荣，死绝墓衰类伤干，尤为不足。化气入格不破，大显贵者十有八九。化气失局有伤，论显荣者万无二三。最高最贵者，居旺处三位须要相扶。至贱至贫者，居衰处四柱难寻造化。元象在地支之中，配合在天干之内。象成旺用，皆生火土之中。四柱无伤，直列朝廷之上。支中畏惧，亦须声誉非贫。运至衰乡，必主灾咎化成。造化各居於衰墓绝乡，象成杂局，遇合犹如不遇。夫行旺运，妻乃从夫，妻运扶持，夫从妻论。己身临鬼，须明天地之中象旺象衰，要识荣枯贵贱。身衰鬼旺，应须肢体伤残。身旺鬼衰，定作凶徒之命。鬼身皆衰，男必飘蓬，女必师尼。伏身潜匿，自居高名，月气相伤，此乃伏象，官鬼皆全，遐龄不遂。干中破败，乃有技艺以随身。支乃生全，难仗六亲而独立。五行属於其象，皆在十二支中。先分南北与东西，次看三合内别认。详六亲者，从象而推之。审富贵者，官禄而两说。有禄盛者，鳏寡孤独。有官鬼者，残疾夭寿。身如显化，自身无气，本性全亏，假五行成象。平生窘迫，岂得祖宗之财。显福显盈，因犯别房父母。从象论引用为气，化象论天地相停。从中有贵有贱，化内有富有贫。从中贵显得时而位列朝中，化内成局运转而成封帝侧。从象衰而至老驱驱，化象伏而平生碌碌。

> 【巫咸氏又】看子平之法，专论财官，以月上财官为紧要，发觉在於日时，要消洋於强弱。论财官不论格局，论格局不论财官。入格者非富即贵，不入格者非贫即夭。一格二格非卿即相。三格四格财官不纯，非刑卒多是九流。官怕伤，财怕劫。印绶见财，愈多愈灾。伤官见官，原有者重，原无者轻，重者迁徙，轻者刑责。年上伤官，父母不全。月上伤官，兄弟不完。日上伤官，难为妻妾。时上伤官，子孙无传。岁月伤官劫财，生於贫贱之家，或是庶出。日时伤官劫财，伤损子孙，主无晚福。官煞混杂，为人好色多淫，作事小巧寒贱。有财印者吉，无财印者凶。劫财败财，心高下贱，为人贪婪。正财月令，勤俭悭吝。柱有劫刃比肩多者，刑父母，伤妻妾，不聚财。商贾须观落地之财，宰相须看得时正禄。七煞枭重，走遍他乡之客。伤官劫财，瞒心负赖之徒。重犯奇仪者贵，重犯亡劫者夭。七煞宜制，独立为强。鬼中逢官，逼迫太甚。明煞合去，五行和气春风。暗煞合来，四柱刑伤害己。煞刃无制，女多産厄，男犯刑伤。二德无破，女必贤良，男多忠孝。财官印食，定显慈祥之德。劫伤比枭，难逃寡恶之名。冲官无合，乃漂流之徒。坐马落空，是落魄之辈。月令逢冲，过房离祖。官印遇偏，庶出孽生。干头火烈，堪嗟伯牛之疾。时日冲刑，难免卜商之泣。六虚临於乙亥，孟浩然徒有文章。三才会之壬辰，石季伦恣情金玉。有文无印，贾谊屈于长沙。有印无文，李斯专于上蔡。刑多者，为人不义。合多者，疏背皆亲。合多主晦，冲多主凶，辰多好斗，戍多好讼。辰戍魁罡，多凶少吉。时日空亡，难为妻子。背驼驿马，离别乡土。混杂官煞，奔走衣食。印绶遭伤，名利成败。天厨逢枭，食禄亏盈。伤官遇羊刃劫财，营食终日区区。正富逢七煞剥伤，求生一世忙忙。财官招上贵之怜，煞伤虑小人之耻。官无冲破，爵禄独显，财少伤劫，名利双全。官印在刑囚之地，心乱身忙。日时在鬼墓之乡，忧多乐少。福不福，恐吉还遭伤。成不成，是格中带煞。财官两旺兮，主持节钺。煞刃交显兮，掌握兵权。官是扶身之本，官在长生须富学。财为养命之源，财逢旺处足钱帛。财官印绶，三吉不可不逢。劫刃伤煞，四凶不可不畏。印临天乙，受盛世之封。财藏官库，蓄希异之宝。三奇贵人见生时，馆学清华世所稀。贵人若逢禄马来，设使金章未为足。官贵若逢财官助，重犯奇仪须宰辅，不作蓬莱三岛客，也须金殿玉阶行。互禄互马，共羡黑头公相。带刑带破，终为白面书生。有印无官，发不在迅速之内。有官无印，难求乎荣显之名。财官带印，积玉堆金。偏正逢财，仓盈库满。印绶锦鞍勒马，官贵玉带金鱼。凶莫凶於羊刃，祸莫祸於伤官。运逢羊刃劫败，财物耗散。羊刃倘同生炁，阃外持权。伤官被合，妨妻害子。伤官带刃，克爷损娘。官藏煞见，定招非横之灾。煞没官明，当膺藩辅之柄。少乐多忧，官星又带劫财。骨肉分离，孤鸾再遇伤煞。三刑六害冲击者，难得峥嵘。孤辰隔角重见者，多主贫夭。享用见成，出门便行财禄。一生寂寞，行运与命分张。有官而不食禄，月上正官被伤。有财而不得享，柱中正财分夺。禄马先逢於生月，阴德荣华，吉日时再见财官，此乃遇而不遇。

> 【巫咸氏又】四象之中，隐土而成。五行之内，干秀为荣。亥卯未滋荣甲乙，寅午戌聚福丙丁，壬癸喜生润下，庚辛爱见从革，成己欣逢四季。水润下兮，文学贵显。土稼穑兮，富贵经商。春生甲乙，抱怀仁德之心。夏遇丙丁，胸藏明辨之才。秋金兮，性多刚毅。冬水兮，智足权谋。木盛无金，虽仁不成造化。火旺木衰，纵学难得贵显。水多遇土，成堤岸之功。木盛逢金，作栋梁之美。水火相停成既济，土逢木旺为稼穑。金火气均，炼出锋刃之器。五行造化，皆因鬼而成功。木败不仁而妄作，金衰寡义亦无恩。火灭无礼之辈，水浊失智之人。土遭木克，言常失信。金鬼好杀，水盛多漂。日旺仍须自立，更详上下吉凶。岁月相扶，因祖而发。时日相冲，妻子无功。衰墓平生孤立，生旺一世峥嵘。上下相合而无害，往来克战乃多忧。禄马时克日破，纵职位终须退剥。日旺时强聚秀，无福亦须横发。月为伤害时得地，财运自能成立。月遇绝伤时对冲，门户定有三迁。生逢衰地，幼岁艰难。月在旺乡，晚年不足。时衰日秀，有始无终。月弱时强，晚年荣显。元气强旺，虽未达终显功名。基本休囚，纵得地难成富贵。若夫天元羸弱，命不再苏，忽值本主休囚，贫寒无地。气旺遭伤，虽遇险终身有救。气败逢生，纵得地一世无成。五行失地，休言禄马同乡。四柱无归，难论财官双美。以日克者为妻，妻生者为子，考其生旺，定其死绝。时临旺处必多儿，时在败乡必绝嗣。男逢两位之财，必须置妾。若遇合处逢禄，定挟(音同鞋)妻荣。财乡见合，立身倚妻。阳干上下逢合，妻多易得，合中更遇生炁，妻妾贤良。四柱递互相亲，多生喜庆。五行来往相伤，皆主不义。财失地而歧路经商，身旺甚则九流术业。火聚水德相刑，为僧反覆。水逢土旺相残，为道无终。火明木秀，幼年显达朝廷。火炎水涸，终身求财市井。金白水清多显达，鬼位逢官主困穷。财下见财，富而悭吝。羊刃带煞被刑，男子身遭鞭配。财盛刑伤父母，鬼旺後代昌荣。从化忌从返本，平生哀乐无宁。丙辛化水到水乡，位列朝廷。丁壬化木临木位，身居宰辅。东金西水不从化，一世虚名。离壬坎丙得位时，平生显迹。用神败衰，带禄不能为福。禄马气旺，遇贵合主显荣。有官无马而职微，有马无官而身贱。四柱生旺，虽无官禄亦长年。五行败衰，纵带禄马终夭折。魁罡相逢冲克，多遭刑狱。建禄无财刑制，定为奴婢。阳火死於墓绝，性凶顽多为酷吏。阴火生於长养，人丰厚当为富豪。五行忌沐浴逢伤，四柱喜生旺制煞。有害而姻亲散失，遇战而疾病缠身。木火忌逢申酉，灾病呻吟。衰金畏遇旺火，苦形悲叹。时临鬼地，无制多贫。运至财官，无刑必发。七煞羊刃，名位大显。正印官星，刑冲乃祸。壬趋艮位，遇之则发资财。变煞为官，幼岁功名显达。戊日午月，火多而运喜官乡。财官败地，一世贫寒。三奇无伤，平生富贵。日虽建禄，不逢财官主孤贫。日禄归时，不遇财印亦难发。时上偏财，运至兄弟之位主妻灾。时上羊刃，岁遇偏正之财生凶祸。正官月上旺，富贵双全。偏官时上逢，无情有祸。财归旺地无破，家道兴隆。印绶生身无伤，门阀光彩。有官无印即非真官，有印无官反成厚福。桃花带合，风流儒雅之人。五湖云扰，饿於首阳之客。干刑支合，乐变为忧。干合支刑，喜中不美，若不九流僧道，定须重拜爷娘，墓时杂气逢局钥，始得显荣。羊刃金神遇七煞，必为大贵。双辰夹角，偏生庶出之人。寡宿孤辰，异性同居之子。壬水骑龙逢辰多，少登天府。乙木捕鼠遇子多，早步蟾宫。日禄归时没官显，锦鞍绣辔。月生日干无财气，玉带金鱼。六阴朝阳逢季月，只作印看。六壬趋艮逢亥月，当以贫论。格局无破无刑，名利成就。官印有伤有损，爵位亏停。妻宫羸弱，犯劫时必损其妻。兄弟位柔，见官强必伤昆季。天元羸弱失时，难获延年。日主高强化鬼，当膺厚福。日旺无依，离祖迁居，若不迁居，死在外地。日旺无依，损财伤妻，若不伤妻，外家零落。正官被合，平生名利皆虚。七煞被合，处世反凶为吉。煞旺更值身衰，衣食奔走。官柔又遇煞扰，行藏汨没。财旺身强，资财叠积。假如甲辰甲戌落寅亥，金帛满屋。丁亥丁卯到酉亥，珍宝盈室。六甲日遇庚辛，若重多必主灾厄。六丙身居亥子，无制伏定是贫儒。行运得失，更当详察。得地失时，如田畴得雨。得时失地，如輗(音同泥)损涂泥。得时者，亦能举跃。失地者，难以升迁。故火到南方而荣，水临北地而盛，土到东而病，木至西而衰，金入北而沈。旺处生而死处灭，死处生而旺处脱。岁运俱伤，日主遇之命必亏危。气运与祖气伤残，门户与父母俱损。运神克岁，刑讼来临。岁克运神，官灾竞起。金主刀刃刑伤，水主江河覆溺，木则悬梁自缢，虎咬龙嗔(音同称)，火则夜眠厌倒，焚死蛇伤，土乃墙推土陷。五行煞重，当如此详。

> 【巫咸氏又】有化而不化之由，聚而不聚之机，合而不合之类，秀而不秀之实。化而不化损於贵，聚而不聚损於财，合而不合损於官，秀而不秀损於福。又有不化而化之因，不聚而聚之机，不合而合之理，不秀而秀之用。不化而化者定居权贵，不聚而聚者终於富足，不合而合者必迁高职，不秀而秀者须享禄位。定四时有旺无旺，察五行有炁无炁，随物而变物，因类而求类。五行俱要中和，一物不可偏枯。水不胜火兮，奔波流荡。火不胜金兮，困苦恓惶。三辛见丙兮，钱财破散。二壬见丁兮，家道兴隆。有秀而无官者，但施巧於技艺。见财而无托者，惟遂志於经商。甲居从革之方，风灾困苦。金成润下之局，萍梗他乡。俱旺则从之所使，俱衰则变为他物。一鬼不能胜两官，一禄不能胜两鬼。五行落在本乡，不贵则富。四柱临於破地，非贱则贫。生旺为上，德秀为奇。身坐学堂，文艺清高之客。命临鬼祸，徒流盗贼之人。禄内隐刑，定操兵戟於戎位。秀中见克，必主案牍於公门。鬼休母旺，钱财奴马多招。鬼旺母衰，父母兄弟分散。官印两全，秉旌旄(音同毛)而居武职。淑秀全备，应科甲而入文铨。藏暗禄者，官居极品。遇真官者，禄位非常。十干临死绝病衰，贱居尘土。五行在三奇库墓，荣列缙绅。两位鬼乡逢，倒食必为奴婢。一气有归遇，墓月定主孤贫。勾陈得位，居辰巳贵列三台。元武当权，逢亥子官封一品。癸见庚申居右职，辛逢戊子中高科。阴水遇秀失地者，身为僧道。阳火无归遇水兮，定作凶徒。金到火乡，财多聚散。旺水入南，家道盈昌。庚居三冬，水冷金寒，得火相扶，莫作等闲。破禄则亡，气绝则病。时临鬼位更逢冲，伤危不诬。临官复加衰败地，死绝无疑。最贵者，官星为命财得偏正为福。最凶者，七煞临身天赦二德为祥。官星如遇比劫，虽官无贵。七煞若逢滋助，其煞愈凶。三合六合，岁运合而必荣。七官八官，月建官而为喜。四合四刑，刑合当明邪正。七冲八台，冲击喜得会藏。夹贵夹丘为暗会，财库官库要明冲。官星在生旺之方，逢则何须发见。印绶藏孟仲之下，见而不用露形。印绶得劫财为贵，财元喜伤官为奇。伤官若见印绶，贵不可言。归禄若遇食伤，福无限妙。年日互有阴阳二刃，刑法重犯。官然混逢天月二德，禄位高迁。飞刃伏刃，会刃多凶。伤官剥官，见官为祸。羊刃若逢印绶，虽贵而残疾在身。七煞无制逢官，为祸而寿元不久。三偏三正遇三奇，贵居一品之尊。四旺四生全四柱，福在衆人之上。煞化为印，早擢(音同浊)巍科。财旺生官，少受贻泽。官煞同来，要知扶官扶煞。偏正相会，须知合正合偏。归禄月逢羊刃，世事不明。金神运到水乡，身屍分拆。暗中藏煞，须明月下用神。见处无财，必受空中祸害。羊刃更兼会合，千里徒流。用财若遇劫夺，一生贫窘。人生前定，穷达已分。须要识其消长，亦当究其始终。或有先贫後富，或有骤发而贫。或是白屋之公卿，或是朱门之饿殍。或一生长乐，或一世失所。当详流运之源，要察行年之位。身弱如逢七煞，运到制伏必倾。身旺若逢福轻，运到衰败必死。太岁与命不和，有灾有病。四柱与岁相生，无祸无殃。身弱徒然入格，虽发早亡。福轻若遇休囚，必然倾夭。是以用神不可妄求，形迹自然发见，有福则当用彼，无时必是用身。祸害在於五门，福莱存於运气，福厚人所共同，如或伤原终困。此中消详元妙，在我明通理推。

> 【巫咸氏又】绝不能取生下之财，衰不能敌旺中之鬼。逆制无情，顺生可救。主无而本有，可救一半。日时俱逢二德，百事无凶，更值财官，定主豪富。主本有力，鬼可为官。主本无炁，官来作鬼。刑冲之法，仔细推详。有刑出刑入，刑吉刑凶，有冲动，冲不动，冲合，冲不合之辨。干衰必定动摇，来合有情方为富贵。杂气藏蓄，要定谁先谁後。提纲专用，须分炁浅炁深。一阳来复，木火用而水藏。一阴如生，火土盛而金伏。将来者进，遇之有功。成功者退，
>
> 得之何益。月建财官印绶，时作分野归元，或补其不足，或抑其太过，要造化中和为吉。
>
> 又日：三元定命，先详四柱有无五行成格，次论命运强弱。如身弱财旺，须假身强之乡。若身旺禄衰，却喜禄生之地。印生为福，畏见财乡。煞在柱中，煞不宜旺。命无财禄，运逢禄马则灾。原有伤官，再遇官乡则祸。最忌者，日干冲运。所喜者，运干生日干也。但看有情无情，合与不合，凶会吉会消洋。且如原有害刃，则骨肉残伤。原有伤煞，地支死绝，加以运中禄马俱弱，祸不旋踵。更以流岁抑扬祸福，无有不准。若逢建禄之地，名为禄马俱绝，寿限难逃。内有禄绝而发，比肩而耗。气有浅深，格有成坏，不可执一推之。
