# 斗数骨髓赋

太极星缠，乃群宿众星之主，天门运限，即扶身助命之源，在天则运用无常，在人则命有格局。
先明格局，次看众星。或有同年同月同日同时而生，则有贫贱富贵寿夭之异。
或在恶限，积百万之金银。或在旺乡，遭连年之困苦。祸福不可一途而惟，吉凶不可一例而断。
要知一世之荣枯，定看五行之宫位。立命可知贵贱，安身便晓根基。
第一先看福德，再三细考迁移，分对宫之体用，定三合之源流。
命无正曜，夭折孤贫。吉有凶星，美玉瑕玷。
既得根源坚固，须知合局相生，坚固则富贵延寿，相生则财官昭著。
命好身好限好到老荣昌。命衰身衰限衰终身乞丐。
夹贵夹禄少人知，夹权夹科世所宜。
夹日夹月谁能遇，夹昌夹曲主贵兮。
夹空夹劫主贫贱，夹羊夹陀为乞丐。
廉贞七杀反为积富之人，天梁太阴却作飘蓬之客。
廉贞主下贱孤寒，太阴主一生快乐。
先贫后富武贪同身命之宫，先富后贫只为运限逢劫杀。
出世荣华权禄守财官之位，生来贫贱劫空临财福之乡。
文曲武曲为人多学多能，左辅右弼禀性克宽克厚。
天府天相乃为衣禄之神，为仕为官定主亨通之兆。
苗而不秀科名陷于凶神，发不主财禄主躔于弱地。
七杀朝斗爵禄荣昌，紫府同宫终身福厚。
紫微居午无杀凑位至三公，天府临戌有星扶腰金衣紫。
科权禄拱名誉昭彰，武曲庙垣威名赫奕。
科明禄暗位列三台，日月同临官居侯伯。
巨机同宫公卿之位，贪铃并守将相之名。
天魁天钺盖世文章，天禄天马惊人甲第。
左辅文昌会吉星尊居八座，贪狼火星居庙旺名镇诸邦。
巨日同宫官封三代，紫府朝垣食禄万钟。
科权对拱跃三汲于禹门，日月并明佐九重于尧殿。
府相同来会命宫全家食禄，三合明珠生旺地稳步蟾宫。
七杀破军宜出外，机月同梁作吏人。
紫府日月居旺地断定公侯器，日月科禄丑宫中定是方伯公。
天梁天马陷飘荡无疑，廉贞杀不加声名远播。
日照雷门富贵荣华，月朗天门进爵封侯。
寅逢府相位登一品之荣，墓逢左右尊居八座之贵。
梁居午位官资清显，曲遇梁星位至台纲。
科禄巡逢周勃欣然入相，文星暗拱贾谊允矣登科。
擎羊火星威权出众，贪武同行威镇边夷。
李广不封擎羊逢于力士，颜回夭折文昌陷于天伤。
仲由威猛廉贞入庙遇将军，子羽才能巨宿同梁冲且合。
寅申最喜同梁会，辰戌应嫌陷巨门。
禄倒马倒忌太岁之合劫空，运衰限衰喜紫微之解凶厄。
孤贫多有寿，富贵即夭亡。
吊客丧门绿珠有堕楼之厄，官符太岁公冶有缧绁之忧。
限至天罗地网屈原溺水而身亡，运遇地劫天空阮籍有贫穷之苦。
文昌文曲会廉贞丧命天年，命空限空无吉凑功名蹭蹬。
生逢天空犹如半天折翅，命中遇劫恰如浪里行船。
项羽英雄限至天空而丧国，石崇豪富限行劫地以亡家。
吕后专权两重天禄天马，杨妃好色三合文曲文昌。
天梁遇马女命贱而且淫，昌曲夹墀男命贵而且显。
极居卯酉多为脱俗僧人，贞居卯酉定是公胥吏辈。
左府同宫尊居万乘，廉贞七杀流荡天涯。
邓通饿死运逢大耗之乡，夫子绝粮限到天伤之内。
铃昌罗武限至投河，巨火擎羊终身缢死。
命里逢空不飘流即主疾苦，马头带剑非夭折则主刑伤。
子午破军加官进禄，昌贪居命粉骨碎尸。
朝斗仰斗爵禄荣昌，文桂文华九重贵显。
丹墀桂墀早遂青云之志，合禄拱禄定为巨擘之臣。
阴阳会昌曲出世荣华，辅弼遇财官衣绯着紫。
巨梁相会廉贞并，合禄鸳鸯一世荣。
武曲闲宫多手艺，贪狼陷地作屠人。
天禄朝垣身荣贵显，魁星临命位列三台。
武曲居干戌亥上，最怕太阴逢贪狼。
化禄还为好，休向墓中藏。
子午巨门石中隐玉，明禄暗禄锦上添花。
紫微辰戌遇破军，富而不贵有虚名。
昌曲破军逢刑克多劳碌，贪武墓中居三十才发福。
天同戌宫为反背，丁人化吉主大贵。
巨门辰戌为陷地，辛人化吉禄峥嵘。
机梁酉上化吉者，纵遇财官也不荣。
日月最嫌反背乃为失辉，命身定要精求恐差分数。
阴骘延年增百福，至于陷地不遭伤。
命实运坚稿田得雨，命衰限弱嫩草遭霜。
论命必推星善恶，巨破擎羊性必刚。
府相同梁性必好，火劫空贪性不常。
昌曲禄机清秀巧，阴阳左右最慈祥。
武破贞贪冲合曲全固贵，羊陀七杀相杂互见则伤。
贪狼廉贞破军恶，七杀擎羊陀罗凶。
火星铃星专作祸，劫空伤使祸重重。
巨门忌星皆不吉，运身命限忌相逢。
更兼太岁官符至，官非口舌决不空。
吊客丧门又相遇，管教灾病两相攻。
七杀守身终是夭，贪狼入命必为娼。
心好命微亦主寿，心毒命固亦夭亡。
今人命有千金贵，运去之时岂久长。
数内包藏多少理，学者须当仔细详。
