# 崖泉男女命赋

崖泉男命赋

凡观男命，先观日主之盛衰，次察财官之强弱。

日主旺，财官得地，一生福禄优游。日干衰，财官败绝，一世贫穷到老。

日主旺而财官衰，遇财官发福。财官旺而日主弱，运行身旺驰名。

财旺官柔，不可以官柔而言不贵。官旺财绝，纵贵也不显荣。

财星入库逢冲破，富有千仓。官星正气遇刑冲，贵而不久。

官若有冲还有合，头脚峥嵘；库逢冲破最逢冲，家资渐退。

四柱纯财身更旺，不贵即当大富。财官入墓，非损子即伤妻。

财官皆临败绝，寡独贫寒蹇滞。财官俱值于空亡，中途子丧妻伤，奔走仕途少得。

伤官就禄，财星秉令支中，早配豪门淑女。

官星得禄日时，定生折桂贤郎。

月令财居绝地，妻无内助之贤。时上官星无气，有子不能跨灶。

伤官羊刃日时，庄子鼓盆之叹。丙辛遁入酉时，他日何人扫墓。

财星带合日干衰，外春风而内怀奸诈。

阳木金多无火制，性刚暴而凶恶之徒，印旺财轻身更弱，锦心绣口之人；

财多印轻身又弱，有学寒酸之辈。

身弱财多，偏听内语。官少身弱，一子传芳。

学海奔波，非县佐也，只是儒官。

财多杀重，富家荣干之人。

印破财伤，少遂青云之志。

印旺一见财乡，自然家肥屋润，印轻倘行财运，俄然梦入南柯。

印重重财被劫，严慈重拜北堂。

印绶若行身旺运，到底寻常。

阳刚阴柔，兄强弟弱。阴盛阳衰，弟必强兄。

羊刃劫财财叠叠，花烛重辉之事。

术中杀印相生，身旺功名显达。

印旺杀轻，驰身定享科名。

杀旺印轻，出仕定居武将。

带杀魁罡逢冲战，性高强而生杀之权。

羊刃七杀交加，守边城军民受惠。

七杀有制化为权，定产麒麟之子。

食多杀少又身柔，子少而性无发越。

伤官入墓，要分阴阳：阳伤官入墓，地老天荒；阴伤官入墓有病何妨。

伤官若见四柱，有子难继书香。

大运得入财乡，麒角麟毛可宝。

金水伤官得令，五经魁首文章。

火土水木伤官，恃己凌人傲物。

火明木秀，日主强定作状元郎。

伤官身旺若逢财，身到凤凰抬；伤官身弱见伤官，平地起风波。

伤官运若见刑冲，一梦入幽冥。

羊刃杀敌杀，黄金榜上定标名。

伤官有情来合杀，金榜标名定是真。

夫年论妻灾何处，看财星受克浅深。

子命推母病源深，看印星受伤轻重。

癸用庚金为印星，乙庚暗合，定然母氏心邪。

庚用乙木作财星，重见庚辛，必主室人内乱。

戊用癸妻坐亥酉，妻主好色而好酒，己用甲官子午时，纵然有子损而危。

倒冲格井栏叉，有财位居台阁。

甲趋乾，壬趋艮，身旺乃朝庭之相。

拱禄贵夹丘乡，无填实，为廊庙之人。

金木交叉身更弱，为技艺而招惹是非。

水火递互带魁罡，犯刑名而多遭囹圄。

羊刃伤官逢冲战，性凶恶而与人少合。

水多木少又身柔，性飘蓬而五湖四海。

群阳妒合一阴，如楚汉争锋之象。

诸阴争合于阳，不过蛙鸣蝉噪。

逢冲则凶，有合反吉。有合则吉，妒合反凶。

甲乙生逢寅卯辰，为仁寿，见坎地多者登荣。

丙丁局全寅午戌，位重权高逢水乡坎离交媾。

戊己局全辰戌，火运始许飞腾。

壬日全逢申子辰从润下，见财地荣登仕路；辛日子时畏离位，喜见西方，弱而有救。

壬癸生申亥子，志识多能。运行火土乡，名盖当朝。

甲日亥月，见离寿促。乙日卯提，官乡发禄。卯字提纲，到乾宫归寄两途。丙子寅月，逢坤兑，火不西行。丁日酉提，到艮方，明无不灭。

壬水亥月到震方，子巽方，子旺母衰；阴水运到坤申生，土重露珠干燥；阴木运到巽方，木被巽风吹折，到离位烟灭灰飞。

阳土阳金阳火，逢坎地总入幽冥。阴木阴金阴水，到离巽，居安不虑危。

壬癸耗在北方，无土制定损沟涧；戊日寅提见酉申，十死一生；己日酉月到寅宫，少全安逸。辛逢巽地，少乐多忧。

崖泉女命赋

凡观女命要身弱，正气官星要得禄。有财无杀混官星，定配贤良富贵族。

无官便要看财星，财旺生官富贵真。食神禄旺有财星，子贵夫荣理最明。

食神禄旺财官衰，子贵夫愚无所托。财官败绝食神衰，夫愚子懦无所依。

财官得禄食神强，因子因夫紫诰章。食神入墓子必损，官星入墓夫先亡。

食神重见在中央，早年父母后先伤。纵然蛰蛰螽斯羽，瓜瓞绵绵也难当。

干支官食落空亡，后嗣良人命不长。日时辰戌两相冲，既取偏房独守空。

虽然有子难登第，百岁光阴不善终。金水伤官柱内逢，其人如玉更玲珑。

有财带印随夫贵，淑善幽闲主馈中。伤官太旺若无财，一对鸳鸯两拆开。

干头戊己土重重，心内玲珑无发达。子午卯酉号桃花，官带桃花福禄夸。

杀带桃花贫且贱，为娼为妓走天涯。柱中枭食并伤官，子死夫亡是两端。

枭食伤官女命嫌，财食官印女命喜。枭食伤官运见财，决然有子不须猜。

支内财官印绶多，非淫即贱损儿郎。癸日生人用戊官，少年定嫁白头郎。

若还亥酉支中见，好饮桑中约夜郎。干支暗合贵人多，画眉咬指笑呵呵。

支内暗藏官带合，定然有宠在偏房。择妇沈静要纯和，察理详明不用多。

识得崖泉如镜赋，万卷千秋永不磨。
