# 六月乙木

六月乙木，木性且寒，柱多金水，丙火为尊。支成水局，乙得无伤。癸水透干，大富大贵。无癸定作常人，运不行北，困苦一生。

> 【徐乐吾】三夏乙木，专用癸水，总论中已详言之。惟生于大暑后，逢水进气，三伏生寒，丁火退气，其性情正与甲木相同。四柱又多金水者，则当以丙火为尊，用丙须有癸水润其根株，故用丙不能离癸。若支得亥卯未会成木局，不见庚辛，乙木无伤，干见丙癸两透，乙木得润，透丙火而用伤官，必大富贵，所重在癸，以丙为配合。或四柱火旺而用癸水，亦必贵显。所以乙木生于夏令，四柱配合，不能缺癸，无癸必是平庸之人。运程亦以亥子丑北方为美，故无癸常人，运不行北，否则，用神不得地，困苦一生，可见夏木虽在三伏生寒之时，亦不能离癸水也。
>
> 凡五六月乙木，气退枯焦，用癸水，切忌戊己杂乱，则为下格。或甲木高透，制伏土神，名为去浊留清，可许俊秀。土多乏甲，秀气脱空，庸人而已。

> 【徐乐吾】五六月乙木，以癸水为调候真神，不论其是否为用神，在配合上总不可缺。若见戊己克制，失调候之用，则为下格。甲木出干制土，为有病得药，可许俊秀，土多乏甲，乃有病无药也，下等格局，绝其庸庸一世也。
>
> 或丙癸两透，加以甲透制戊，一榜，即风水不及，选拔必然。若不见丙，只有丁火，亦属常人。有壬，可保衣禄。

> 【徐乐吾】此言丙癸与丁壬之不同也，丙如太阳，乃天然阳和之气；丁为人间之火，喻如灯烛。乃气势已衰之故，故无丙有丁，亦属常人。癸如雨露之功，壬如灌溉之力，虽同为润泽，非出于自然，故无癸有壬，仅保衣禄而已。且丁壬并透，合而不清，如壬水不通根，则失其用，决不能取贵也。甲透制戊见上节，戊己杂出，宜有甲木制之。无戊己，甲木非需要也。
>
> 或柱中无水，又无比劫出干，名弃命从财，富大贵小，纳粟奏名，贡监三考皆利，能招贤德之妻。从财格，以火为妻，土为子。

> 【徐乐吾】此论从格，乙木与甲木不同也。阳干从气不从势，阴干从势无情义。六月虽为土旺之时，而未为木库，木有微根，气势未绝，如四柱土多，甲木虽弱，不能从也，须行印绶扶身之地为美。 而乙木阴干则不然，如见四柱土多，即从土旺势，即可以从财论，此甲乙不同之点也。但从格不可见印，比劫无根，犹可言从。若见印，见水润土，即是培木之根，则相生有情，决不能以从论，故以无水为首要也。从财格，即以财为用神，故以食神为妻，财为子。
>
> 或一派戊土出干，不见比劫与印者，名财多身弱，终为富屋贫人。见一甲制土，必有福寿

> 【徐乐吾】甲木见己，土多而不见戊土，虽从不真；乙木见戊，土多而不见己土亦然，此阳从阳、阴从阴之义也。不从则财多身弱，终于贫困。富屋贫人者，譬如富室管财之人，经手虽多，而非己有，有助人发财，而不能自己发财，日主太弱，不能负荷也。财多以劫为救，故见甲为有福寿，更行比劫之地，亦能致富，但其身劳碌耳。
>
> 或丙辛贪合，非嫖即赌，终非承受之器；或丙合而癸亦合，不为下贱，亦是离乡奔流之客，丙合癸不合，亦下格。

> 【徐乐吾】承上文丙癸两透节，六月乙木，不外乎用癸用丙。柱多金水，则当以丙火为尊。若丙辛并透，合而化水，羁绊用神，终非克家之子。用神不可损伤，丙癸见辛戊相合，则失其用，盖合有宜不宜，戊癸合，癸水被戊合去，丙辛合，丙火虽不合去而被羁绊，失其阳明之性，故轻重有不同也。
>
> 或一派乙木，不见丙癸，名乱臣无主，平常劳碌之人，又加支藏辛金者，为间中孤命，僧道之流。

> 【徐乐吾】六月乙木，癸丙不可离，无癸丙不能取富贵。如一派乙木，不见丙癸，无可取用，为乱臣无主，再加支藏辛金，无制乙之力，偏官主性情孤傲，贫贱而孤傲，乃孤苦之命，必为僧道之流也。
>
> 或一派甲木，无癸无丙，又无庚金，此人一生虚浮无实，总不诚实。有庚制甲，乃有谋之人，定有作为。但不顾廉耻，巧言令色，不修品行，狮鹫贪花，因酒色败德，男女一理。

> 【徐乐吾】六月未土为财，一派甲木而无丙癸庚金，甲木虽可帮身，而无癸无丙，比劫夺财，见之人事，虚浮无实，木无生意。即有庚制甲，主有作为，无丙癸，主种种败德也。
>
> 总之夏月乙木，专用癸水，丙火酌用，庚辛次之。

> 【徐乐吾】总之，夏月乙木，专以癸水为主重，如四柱金水多，则用丙火，庚辛为癸水之佐而已，盖木枯燥，调候为急，无别种用法也。
>
> 丁亥 丁未 乙巳 庚辰 癸丙庚俱得中和，御史。

> 【徐乐吾】此造专用辰中癸水，亥未拱卯，乙木有暗禄取贵也。
>
> 辛卯 乙未 乙酉 辛巳

> 【徐乐吾】清咸丰帝命，道光十一年六月初五日巳时，或云初九日丑时（辛卯、乙未、己丑、乙丑）未知孰是。两造恐皆不真，姑录之，备参与。
>
> 己亥 辛未 乙丑 己卯

> 【徐乐吾】汪鸣銮命，道光十九年六月初一日卯时。专用丑宫癸水，金水相生，吉神暗藏，位至侍郎。
>
> 庚戌 癸未 乙亥 丁丑

> 【徐乐吾】翟鸿玑命，道光三十年六月十五日丑时。生于大暑前五时，亥未会局，暗拱卯禄，癸庚并透，日时联珠夹贵，科甲出身，太平宰相，富贵寿考之命，或云丙子时。
>
> 戊寅 己未 乙卯 丁丑

> 【徐乐吾】钱锡孙命，光绪四年七月初七日丑时。卯未会局，专用丑中一点癸水，运行西北，富贵。
>
> 丁亥 丁未 乙酉 丁亥

> 【徐乐吾】周荫人命，光绪十三年五月廿九日亥时。亥未会局拱卯禄，日时金水相生，专此壬水为用，假煞为权，贵多就武。
>
> 三夏乙木总论
>
> 三夏乙木，木性枯焦。四月专尚癸水。五六月先丙后癸，夏至前仍用癸水。

> 【徐乐吾】夏木干枯，调候为急，专用癸水，无癸用壬，即使四柱配合，即使别取用神，壬癸总为配合所不可缺。四五六三个月，以夏至为分野，夏至前属阳，调候为要，专用癸水。夏至后阳极阴生，三伏生寒，方可并用先丙癸。先丙后癸，仍以癸水为重要相神也。
>
> 先得丙透，支下又有丙火，名曰木秀火明。得一癸透，科甲中人。或透二丙一癸，可许采芹。

> 【徐乐吾】此言用丙不能缺癸也，丙火干透支藏，必须有癸润泽，得一癸透，制火润木，得力极矣。方能用食伤泄秀，必贵之格，否则，火旺木枯，木性自焚，不能为用也。干透二丙，单见一癸，力有不足，丙为太阳，癸为雨露，丙火见癸，本为不晴不雨之天，夏木之取丙癸，正利用其不晴不雨以取贵，若阳气太盛，即贵有不足矣。木火伤官，不能缺印，无癸必夭，见一癸透，不致夭寿，详下五月节。
>
> 或一派癸水，有丁无丙，平常之人。或一癸透干，异途显宦，难由科甲。癸居子辰，异路小职。或丙藏支下，癸透年干，己出月上，虽非科甲，异路功名。

> 【徐乐吾】癸水多宜用丙火，有丁无丙，丁火反为癸水所困，故为平常之人。或一癸透，官职荣显，但难由科甲出身，癸居子辰，异路小职，或丙藏支下，癸出时干，己出月干，虽非科甲，异途显达。丙为太阳之火，癸为雨露之水，丙癸相济为用。以丁易丙，难以显荣；用壬易癸，亦鲜效用。三夏火旺木枯，以癸水为真神，见癸水，不论干透支藏，皆主贵。但无丙火相济为用，难由正途耳。己癸并透，虽癸水为己土所制，而湿土培木，不失润泽之用，亦主异途显达。丙藏癸透，而己土出干，癸水虽嫌被制，调候之用，未全消失。若透戊土，财合去癸水，戊癸相合，必然化火，癸失其用矣。
>
> 又或重重癸水，或支藏癸水，由行伍出身得功名。

> 【徐乐吾】时值夏令，巳午未宫皆藏土，火炎土燥，木性枯焦。癸为雨露之泽，虽多不至浮木，多亦无碍。局无丙火，，阴阳失既济之用，气不融合，故功名起于行武。若为壬水，不作此论。
