# 十月丙火

十月丙火，太阳失令，得见甲戊庚齐透，科甲有准，风土不及，终成选拔，主为人性好清高，斯文领袖。

> 【徐乐吾】十月火绝地，休囚之极，宜用甲木以生之，亥宫壬水秉令，甲木虽长生不旺，湿木无焰，得戊土制水，即所以培木，木旺自然生丙火也，丙火以见壬水为贵，戊土制壬，失辅映生辉之意，故又取庚金为辅，庚金化戊土以生壬水，用取煞印相生，故见甲戊庚齐透者，富贵有准也。
>
> 或丙日辛透，又见辰字，化合逢时，大贵之命。

> 【徐乐吾】化气之中，丙火见辛，最不易合化，较甲木见己为尤甚，《滴天髓》云：五阳皆阳丙为最，盖丙火阳刚之性，又以我克化而为克我，非地支全见金水，丙火气势死绝，不易化也。生于亥月水旺之时，支成水局，或全北方。年或时见壬辰，方为真化，化合得时，主大富贵。
>
> 或四柱多壬、多申，无甲，作弃命从杀论，虽不发科甲，亦不失宦门显贵。

> 【徐乐吾】从格不能见印，有印则生机不决，不作从论。况亥宫甲木，申宫有庚，庚金制甲，木之生机断绝，丙火方能从煞，，不以从煞论，以有甲木泄煞之气，煞印相生，丙火绝而不绝故也，无申不作从论。若甲透，则木气动，自能生火，即见庚金制之，亦不能作从论也。
>
> 或壬多有甲，无戊，却非从杀，宜用己土混壬方妙。

> 【徐乐吾】壬多有甲，无戊，亥宫甲木长生，虽四柱壬多，月令得禄，，不以从煞论，以有甲木泄煞之气，煞印相生，丙火绝而不绝故也，水旺木浮，有土混之，培木之根，宜用己土混壬，混非制也。壬水冲奔，非己土所能制。有己亦不能从。然己土混壬，水得土和，即能生木，为丙火之根。火能生土，土制水培木，火藉以生，即《滴天髓》反生之意也。所谓有甲者，出干更佳，无木，见卯未会局，旺同甲木，亥与未会，理同己土混壬。或壬多无甲，而有戊己，亦不能从。非仅逆水气势，盖壬水得土制之，能反生木，亥宫甲木有生意，即可为丙火之根也。
>
> 总之，十月丙火，木旺宜庚，水旺宜戊，火旺用壬，随宜酌用可也。若水多无戊，木盛无庚，常人而已。

> 【徐乐吾】此言应病与药之用，与首节甲戊庚齐透不同，木旺宜庚，用财损印也。水旺宜戊，以戊土为提防，反生甲木印也。还在亥宫甲木有气，只须戊土制水，便成反生之功。然原局丙火必须生旺，方可用戊，否则，克泄交集，非所宜也。火旺用壬辅映光辉，亦以印为通关之神，故以甲木为关，庚戊壬随时损益可也，
>
> 甲申 乙亥 丙戌 庚寅
庚甲两透，戊土得位，廉使。

> 【徐乐吾】虽生于十月，印旺身强，以庚金财生官为用。戊土旺于戌，故云戊土得位。
>
> 壬辰 辛亥 丙戌 戊子
孝廉。

> 【徐乐吾】此造身弱，以戊土制水为用，丙火通根身库，壬水出干，得甲木则贵，身煞非旺而用戊土，喜用均不得令，平常格局也。
>
> 辛巳 己亥 丙子 壬辰
此命水多，取己土，大富贵，亦寿考。

> 【徐乐吾】此造用己土混壬，以生甲木，妙在年支巳火为助，木得水土而生，宜有阳和之气助之，方能滋长。用在甲木，辅佐得力也。陈调元
丙戌 己亥 丙子 壬辰，亦是己土混壬，反生甲木，好在丙火透干，太阳普照，甲木得其生助，格外有力。故同一用印，辅佐配合，大相悬殊，格局高下，洵不易辨也。
>
> 辛巳 己亥 丙子 壬辰
此命水多，取己土作用，大富贵亦寿考，又生贵子。

> 【徐乐吾】此造即己土混壬格，丙火生十月，绝地逢生，大贵之命。绝地逢生者，日元逢绝，印绶长生也。然亥宫壬水当旺，冲奔之水，不能生木，取己土混合壬水 ，俾成反生之功。格局为己土混壬，用神仍在甲木，与戊土提防用法，截然不同。凡用壬水，皆忌己土混浊，独有此格，利用其混浊，以培甲木生丙火，为奇特之格也。
>
> 辛未 己亥 丙辰 己亥

> 【徐乐吾】曾文正公国藩命，嘉庆十六年十月十一日亥时。己土混壬格，出将入相，说明详上辛巳造，亥未拱卯，化煞为印，尤见精采也。
>
> 壬申 辛亥 丙午 庚寅

> 【徐乐吾】左文龙公宗棠命，嘉庆十七年十月初七日寅时。丙午日坐阳刃，壬煞临生得禄，煞刃两停，取寅宫甲木为用，早年壬子、癸丑困顿，入甲寅、乙卯东南运，封侯拜相，宜哉，官至总督，封恪靖侯。
>
> 壬申 辛亥 丙寅 庚寅

> 【徐乐吾】徐宗瀛命，嘉庆十七年十月廿七寅时。壬水当旺，更得财生，取寅宫甲木为用，位至总督。
