# 八月丙火

八月丙火，日近黄昏，丙有余光，存于湖海，仍用壬水辅映。

> 【徐乐吾】七八月丙火，气势衰竭，如日落西山，余光照于湖海，相映生辉，虽用壬水，不可无比印，丙火之气衰故也。总以原局有支神会合，身强通根，用财生煞，方妙。若身弱，则须用印比，而木火至秋，乃是死绝之地，休退之气，勉强用之，总非佳造。若用财，财则党煞，必以食伤为引。用土，日近西山，则晦光。惟取壬水辅映，身强用煞，方能用之，而以印比配合，为富而贵，方为上格也。
>
> 四柱多丙，一壬高透为奇，定主登科及第，富贵双全。一壬藏支，亦主秀才。或戊多困水，则假作斯文，不过一方能士。若无壬水，癸亦可用，但发达不久。

> 【徐乐吾】用壬，必以四柱多丙为先决条件，即原局身强之意。不特八月如此，七月亦同此理。身强用财生煞，定主富贵，水进气故也。壬水藏而不透，用神力薄，行运引出，亦可显达；若不引出，困于青衿，最怕戊多困水，己多混浊，则无用之人耳。丙火用壬，太阳照于湖海，气象伟大，故主功名显达；癸水雨露之泽，虽亦可用，总嫌阴晴无定，配合无情也。
>
> 或见辛透，不能从化，但享祖宗余福，亲殁则贫苦到老。或见一丁制辛，为人奸诈；女命合此，长舌淫贱。

> 【徐乐吾】丙火见辛反怯，必须支成金局，从财成格，方为富贵上命。或四柱水多，格化成气，亦佳。若柱有劫印，或见微根，不能从化，或假从，不作佳命论。不能从化，为财多身弱，必主贫苦到老。但享祖宗余福耳，如一造
戊子 辛酉 丙申 己丑是也。丙火无气，非原命印比帮助身旺，不能用财官。或见丁出干，助丙制辛，不能言从。酉宫为丙火死地，金神当旺，丁火长生，阳极阴生，非真生也，制辛无力，为进退失据之象，故男主奸诈，女主淫贱。
>
> 或成金局，无辛出干，不作从财论，乃朱门饿孚。如支成金局，有辛出干，不见比劫，此从财格，反主富贵。或得贵人提拔，亲戚提拔，妻贤内助。用水者，金妻水子；从财者，土妻金子。

> 【徐乐吾】上言干透辛金，支无金局，不能从化；此言支成金局，而辛金不透，亦不作从财论，乃财多身弱，虽在朱门，同于饿莩。如辛金出干，支成金局，不见比劫，此为真从财格。格真局正，必主显达。从格主因人而致富贵，从财，主得内助力。用水，谓四柱多丙而用壬水也，以金为妻，水为子。从财者，土妻金子。
>
> 丙子 丁酉 丙午 丁酉
两间不杂，财资七煞格，出将入相，生子时，不贵。

> 【徐乐吾】八月酉金秉令，财资子水官星，以官制刃护财，官刃为用，出将入相，为富贵双全之造。八月丙火退气，所恃全在午火，如生子时，冲破午刃，不仅贵气消失，并恐不得善终。
>
> 丙寅 丁酉 丙辰 丁酉
两间不杂，位至尚书。

> 【徐乐吾】此造专用财星，好在日元坐辰，冠带之地，丙火有气，食神通财刃之气，更喜年逢丙寅，丙火长生，日元有根也。加以两干不杂，格局清纯，富而兼贵。
>
> 己卯 癸酉 丙子 戊子
伤官生财格，参戎，但阴刑杀重，卯运阵亡。

> 【徐乐吾】癸水官星，为己土伤官所克，故用伤官生财，而不用财官也。但丙火全恃卯印相生，子午卯酉四冲，柱备子卯酉，而运逢午卯，皆有生命之危，原有卯酉冲，印绶被伤，再逢卯运，衰神冲旺，财星破印显然矣。
>
> 丁酉 己酉 丙申 丁酉
财滋七煞，故专用壬水，惜二丁出干，财神不显，迂儒秀才，刑而且孤。

> 【徐乐吾】此造虽有两丁助丙，而丙临申位，丙不通根，财旺身弱无印生助，宜其刑而且孤，己土出干，晦丙浊壬，《滴天髓》云：清气还嫌官不起，故为迂儒也。
>
> 丙申 丁酉 丙戌 乙未
秀才、大富、无兄弟、五子

> 【徐乐吾】此造丙火坐戌，通根火库，更得乙未印绶生之，火旺用金，故大富。得力在时，故多子，昆季应合而无，殆因八月火临死地故耳。
>
> 丁丑 己酉 丙午 己丑

> 【徐乐吾】唐子培命，光绪三年八月廿四日丑时。火旺用金，更得己土生之，伤官生财，巨富之格。
>
> 己卯 癸酉 丙辰 戊戌

> 【徐乐吾】汲金纯命，光绪五年八月十五日戌时。无壬，癸为戊己所困，用伤官生财，乃富而非贵，以卯辰酉戌，东西夹拱，官至军长。
>
> 辛巳 丁酉 丙寅 己亥

> 【徐乐吾】王瑶卿命，光绪七年八月初七日亥时。身旺用财而见丁制辛，专用己土伤官，丙寅红艳桃花，伤官合起桃花，为一代名伶。
