# 升降清浊

升降清浊

父子之行年同体，子享父利；夫妇之禄马并伤，妻殃夫病。年父时子，生我为父，克我为子，二者气用在行年上分吉凶，各随其用以分休咎，年禄日马，日禄年马，各有时害，则夫妇并伤也。

五墓为岁藏之地，时贵亦妨；四孟是孤绝之方，带煞必克。四季为五行之墓，万物之所终也。生时逢之虽会吉而贵，亦主妨害尊亲也。四孟上有孤辰气绝，若更见亡神动煞岁利，亦主妨害父母也。

子午乃阴阳之至，卯酉为日月之门，死败全逢刑犹寿考。四仲时生，主无妨败，若年死败有生，主有寿及父母。

有禄者干支生成，动则周观；阙禄者财命身禄，行游一理。干禄破伤，五行不秀，须推财命，不可一揆推其官鬼，至于行运，亦不论干头禄马矣。

禄位有无，认于官鬼。官鬼兑驰，灾殃并乱。身有地禄气无刑，更要干中无官鬼，有官鬼虽贵而多殃。

身土遇火生而渐利，命水得金降而优长。金多须火或从革以成名，木重得金揉曲直而任使。水流不止，息土以攘之。火盛无依，惟水以济之。生命喜于生旺，禄干不嫌克制。金重无火而集旺于酉中，亦可以成名。木重须金，如无金而亥卯未，亦为曲直理断之任使。水流不止，惟土以防之，水流不进欲以土克发，仍有水土之轻重如火之盛旺，左右无木，须得水制方成既济使不极也，火轻则不然。

丙寅丁卯，秋冬宜以保持。戊午庚申，彼我得之超异。木不南奔，火无西旺，故火木至秋冬势恐不久。庚申石榴木夏旺故喜戊午，盖天官旺而有榴之木性得时戊午，乃旺极之火气喜于甲见天马相资也。

时居日禄，当得路于青云。五马交加，可致身于黄阁。生月生日两禄干在时，如敏少宰己巳年己巳月己巳日庚午时是也。注云：甲日得寅时；须有气而能朝命主本三无气，亦可清贵，但寿福不永耳。年月日时胎五马不闲，定为文儒之贵，若年马时马华盖马及二位天马不闲亦是，如王安中左丞乙卯年丁亥月乙巳日丁亥时是也。

丁壬喜乎丙辛，乙庚爱乎甲己。言彼有此辨一分气是得一分三之义，乃气相生也。

甲午爱官旺，辛酉忌生旺。强悍砂袱之金，欲得官鬼有生旺之气亦可为贵旺不必为官也。辛酉气绝之木，欲生旺以为荣，然金中之木，金木未成器为贵美亦可矣。

物之未哄，盛衰有渐。物生有渐则坚实，盖其进锐者其退速，是以五行之命贵在中庸之气。

以庆为吉庆弗吉，知凶远凶凶败无。作福作威，返福为祸。知命畏天，转祸为福。

有根而无苗，实贫而尚可甘食；本气绝而花繁，纵子成而味拙。根基主本有气，虽食运不扶合亦可作六亲，优备平生自足之命。三元四柱本无旺气，得到福禄之运，亦乍举乍胜，不可以大荣达也。

君子小人之用，否泰各端；支煞纳音之情，体何揆。支干配禄马贵神，君子之事也。纳音财帛支煞，小人之用也。乃分君子小人两端推之。

寅申巳亥生成，而有子有孙；禄命身源衰旺，而存终辨始。四孟上见四柱之生旺，更不必推，乃有子有孙也。又说须是六合相合方论此，如见六害却无息也。如癸亥年庚申月壬寅日乙巳时，却无嗣，先看三元轻重，次看四柱盛衰，既见主本高低，乃论运中得失。

顺往而亨逆者则否，逆顺之情从大小运而言之。言三元分于四柱，要互换生旺，然后以九命看二运上，要休旺相顺为吉，胜负相逆为否。

智仁礼信义，水木火土金，论十二数者，支干极也。水即言智，木则近仁，火则主礼，土则主信，金则主义，以支干相配五行，各有十二位也。

智仁则清，礼义则浊，信从四时之气。水木和柔主文章清秀。金火刚暴，主威武浊勇。土随四时而有浊有清，当随所犯而言之。

清无地而后浊，浊有时而返清。清得地而转清，浊会浊而愈浊。水木失地，虽贵必俗浊而为武人。金火得四时之十旺气反清贵，而主文章继世，为天下英贤秀士。如木生亥卯未，而有水生之性也，金水有用，可武耀于疆场，为天下元帅。

旺相之义，官鬼岂分。清浊之源，轻重可别。戊午火旺盛，见木水相乘，则官在其间也。如无水木即须见禄，水木金火各先分所得纳音之气轻重，然后论所得之地，以辨轻重清浊。

应得墓者，守成而无害。临生旺者，自损抑则崇性。凡得五行在墓，其中见财富官贵者发旺，即已当功成身退，守之乃荣。本末皆旺，而运气更临生旺，是人富贵得时者，宜自谦退。

禄马气聚，刑备贵全，清则清贵，浊则浊荣。禄马在身命之刑位者，若见贵人全聚德合生气聚旺，不论清浊，皆主富贵。

偶者则升，孤者则降。支干禄会福禄集聚则升清为上格。如不得天元一气，若又支干孤绝正气刑破，却逢身会旺相有贵者，当降为下品之格。

德将相扶，金印垂腰之贵。递相揖让，调鼎位极人臣。天月德临月将事合神，乃主紫绶金章之贵。支干六合清气合四柱，支干左右朝命柱者，乃极品之贵人也。
