# 上集：名人命造

吾国政坛之中，同年同月同日诞生者，有陈诚、兪大维、兪鸿钓，三公焉。其所同之年月日六字，为丁酉，壬子，丁卯。水旺火衰，亳无疑问。得时，甲木火时辰则为贵，得金水时辰便为贱，亦为不移之论，启观陈副总统为甲辰时，甲印化杀生身，卯辰半个木局，何等有力。兪大维部长为壬寅时，两丁两壬，官星堂堂正正，寅卯通水火之关，起回生之力，何等可贵，兪鸿钓氏为乙巳时，丁火帝旺在巳、乙木得禄于卯，木火相生，以任旺杀，又何等美妙。是日以此三个时辰，为大贵之命，而三公适各占其一，造化之奇，盖有如此者。相传明朝朱太祖、沈万山、姚木铎，同年同月同日同时而生，一为人中之王，一为财富之王，一为乞丐之王，乃更属玄妙矣。惜不知其为如何命。

张氏父子

张作霖命造，为：
乙亥 已卯 庚辰 丁丑。四柱一旬，责气所锺，宜其称王关外矣。有谓彼出身绿林，但能收容人才，麾下都一流人物，此乃庚辰魁挚，财官印三透，武人而具文质，虎将而又儒将也。亦可作从财而论，所以子乙亥甲廿年，时势英雄，盛极一时。戌运戊辰年，冲辰，刑丑，合 卯，若无皇姑屯之变，亦有杀身之祸耳。

张学良命造，为：
辛丑 癸巳 壬子 庚子。财杀蔵于月提，阳刃见于日时，干头庚辛壬癸，金水联珠，文武兼资，统领师干。庚运浅杀生身，流年壬申癸酉，国亡家破，寅运甲戌年，海外归来，重握兵符，丙子年三犯刼刃，西安事败，陷于不复之地矣。按张氏父子之命造，均有过人之处，但论气概，子逊于父，远矣哉！

杜月笙

上海杜月笙氏，非官非商，行侠仗义，喜交天下友，輙为民间排难解纷，以视古之朱家郭解，实无多让，传诸游侠，当之无愧焉。余在二十七年前，撰「千里命稿」，曾畅论杜君命运，今有天文台报读者李聪，来信讨论其八字，爰再简评如后，杜造为
戊子 庚申 乙丑 壬午。有以乙庚化金论者，窃以时上见午火，化格似成非成，且远不符其声价。乙生申月，干透戊庚壬，财官印同藏于申提，又并露于干头，斯乃贵征。

早运日新月盛，丑运，丙运，更进一步，造福社会，奚辔万家生佛，亦厚于财，故能利人而又利己也。寅运冲申，辛卯年病故香港，死后哀荣，殊不落寞。按此命因午火无力，不能腾焯于军政界，戊财虚脱，又不合投资经商也。湿港两地，固不乏声势浩大，交际频繁，却无也业，而又居然长袖善舞者，彼等之命运，殆有类乎杜氏焉。

邵邨人

邵邨人先生，影业界之榄威也。影院编设南洋各地，邵氏制片厂，又为个中巨擘 ，挽回外汇，发扬文化，功岂浅鲜。按其命造：
己亥 戊辰 己巳 庚午。土多为病，贵气在于时上庚金，邵先生初以辛未时嘱为推算，夫辛金食神，为华土所埋，文弱书生而已，百无一用，何来如此略力，凡一事业之创造，非智勇双全而不获，况其洋洋乎大观，雄视国内外哉！庚午时，则伤官吐秀，自有大刀濶斧之精神与手腕。己禄在午，七子八婿亦宜矣。壬运以还，大有作为，戌运冲开水库，尤多收获也。

汪希文

雨丝风片，缅懐故人，忽忆及墓木已拱之汪希文兄。兄以名宦而硏究命理，其学问自高人一等，但论经念，阅人未足多耳。生前尝以其本人八字，与刘纪文命造，相差仅四个时辰，而竟荣枯悬殊，反搅讨论。兹将余所覆之信稿录出，黄墟之痛，余岂无之一，葬时，因路远而未克躬送，负疚更深焉。

覆信原文如次：希文仁兄有道：来函敬悉，天文台大作「纪文已死吾犹生」一文，亦已拜读。窃以台造：
庚寅 丙戌 癸酉 丙辰。秋水托根于辰。财官印三正，日主稍弱，书生气息太重。刘造妙在时落庚申，申酉戌西方一气，书所谓「独木三犯庚辛，号曰体全之象」，贵原自有过于兄矣。六十八岁丁酉归流年，同为日犯岁君，歳运交战，何以刘死兄活。此丛刘造日主强，冲得重，台造日主弱，冲得轻耳。过刚一有不折之理？试问自古以来，其有覇业而久于王道者乎？台造虽不珑黄腾达，却亦细水长流，衣食无亏，奚足悲哉？然乎？否乎？幸有教之，匆颂文安。不尽一一。弟千里顿首。

阎锡山

阎锡山特军，已于一九六零年五月廿三日病逝台北。按阎氏叱咤风云数十年，自民初以至大陆变色，掌握军符，屹然无动。共军进迫时，犹能在太原围城之中，召集子弟兵作战，以视程僭，傅作义辈，奚啻天渊。其命造为
癸未 辛酉 乙酉 丁亥。经云：「乙木生居酉，富贵坎离宫」。又云：「乙木秋生贵元武」。夫生于寒露节前一日，年时癸丁透出，卽所谓坎离宫也。良以水为元武，癸水之透，滋木洩金， 一仁可化，毕世丰盈。其逢庚子年辛巳月，庚辛自属忌见，但亦非主必死者。然以大耊之年，归正首丘，名彪靑史，是乃成仁也，复何憾哉。

吴园桢

吴国桢命造，为：
癸卯 壬戌 壬午 辛亥。壬水日元，托根于亥，天干壬辛一片金水，虽在深秋，弱而不弱。尤妙午戌半火局，亥卯半木局，木火相生，贵而且富焉。

按吴氏之运程，己未、戊午，一路火土，学成归国，午运且任上海市长。丁运开府封疆，更胜一筹。已运冲亥，因故脱节而去国。今后辰运冲戌，仍以髙蹈为宜。观其作宦海升沉，虽谓人事有关系，实属命运之使然。其夫人黄女士，博学多才，相夫尤贤。此因日坐正财。六神篇曰：「妻宫妻守，贤齐孟光。」良有以也。

甬商王某

甬人王兴兴髙，幼孤。十八岁来沪，厮役于大沪舞厅。抗战时，谈一舞客，客为日人，业五金，王诏笑趋奉，无微不至，竞成莫逆。两人冶游之外，兼营走私、囤积，王为奔走，客信之如左右手。迨胜利后一年，客远飕，王顿成钜富，盖物资之握于王手者，为全数之过半耳。

王造：
甲寅 丙子 壬辰 壬寅。壬水生于仲冬，当权得令，所喜年月甲丙，木火通根，原非穷困之命。丑运为湿土，父母双亡，家产荡然。寅运，已运，所遇尙丰。廿八岁行卯运，寅卯辰会东方一炁、岁逢丙戌，叠叠者皆财，宜如孟珠之金满堂，武帝之钱朽贯矣。

王翁

吴鄕王翁，先宦后商，一生兎起鹘藩，抑郁以终。其命造为
辛酉 辛卯 辛酉 甲午。木虽当令，乃两西冲卯，三辛尅甲，财重而身轻，用取午火七杀，人虽奔波，尙有建创。自子运与戌运，或水或火，升官发财。乙酉甲申廿年，财临绝地，所蓄蚕蚀殆尽。申述为刼刃，且以政治嫌疑，竟作逋客。癸运洩金生水，未运合午会卯，东山再起，又见热闹。壬午连中，八十八岁戊子一年，岁运大战斗，孤注一掷于金图券。辛巳运衰老多病。庚子就年，百齢人瑞，乃庚尅甲而子冲午，二月庚辰，卒于美园三藩市。

按本港周寿臣爵士，其命造与王翁仅差一个时辰，而富责吉寿，四美俱备。盖为癸巳时，癸水通金木之气，食神有气胜财官也。金木水火之运，皆可走得，所以一路福星，所忌者，土耳。九十八岁戊戌流年，重土泊癸，于是息劳归主矣。

明思宗

开国皇帝兴亡国之君，未必皆为好命。一则筚路蓝楼，创业维艰，一则断送山河，甚或不得善终也。
祟祯帝之命造：
辛亥 庚寅 乙未 己卯。夫寅亥卯未木局聚气，应从木之旺势。忌庚辛金之犯旺。更坏在乙庚相合。金不能去。酉运甲申年殉国，金逢旺而破木局也。其在位仅十七年。此种不淸不楚之从格，生于皇室，不幸而为末代之君。若为平民，便是败家之子矣。

李鸿章命造：
癸未 甲寅 乙亥 己卯。亦为曲直，从旺，而未透庚辛。所以位极人臣。结局腾于崇祯多矣。滴天髄曰：「从神又有吉和凶。」意卽从格有吉有凶，须辨其淸与不淸耳。旨哉言乎。

陈孝威

天文台报陈社长孝威，允文允武，为良将、为廉吏，其挟救国之策，奔走海外，游说侨胞，更不遗余力。其命造为：
癸巳 癸亥 辛亥 癸巳。多水而又多冲，所以好动不好静。早行金运，助身吐秀，头角峥嵘。中行土运，事有迂迴，业有更张。晚行火运，笔阵横扫，収精用宏。按巳亥两冲，火力不足，非但毕生未许安闲，抑且不为己谋，尽为人忙。陈氏每以此而自叹，亦以此而自慰，陈夫人喟然曰：何必形役徒劳哉？余曰：芸芸衆生，忙其所忙，固何所谓徒劳与不徒劳，行其志而已。一言以蔽之，孔子所谓「有 命」耳。

王某

丁酉暮春，余抵港后第三天，叶企堂先生下访六国旅邸，托算王某之命：
戊申 丁巳 丁卯 甲辰。余曰：丁生巳月，戊土伤官透清，惜木火成群，土金受逼，平淡无奇之命也。幸行运自二十八岁起，一路庚辛申酉，是乃穷者必富，富者更富。叶颔首者再。

据云，此人出身寒微，三十岁左右，中马票三奖，因而结识豪客，专营走私，旣已食有鱼而出有车，亦且买屋半山，惟以无子为憾耳。余曰：壬运可获一麟，验否姑视其后。

于右任

于公八秩华诞，有人赠以寿联曰：「一时无两诗文字，不朽有三德言功。」非但善颂善祷，亦最合其身份耳。于造
己卯 戊辰 甲子 壬申。水木成象。所妙时落壬申，所惜戊己出干。穷通宝鑑所谓「淸秀学富」。又谓「劳而到老」。幸行运一路水金，功名显达，但为国宜劳，文字酬忙，固亦谈不到安逸也。八十三岁行己运，如能越过，八十八岁未运亦为一关。

犹憶民国廿四年，余遇于公于淇泉太史府中，蒙卽席挥赠一联孙咐一联曰：「幼聪蚤宁馨誉，家学能传珞琭书。」数十年来，余精裱而并不悬挂，盖珍藏如拱璧，惟恐其蒙玷汙耳。

梁二姑

日者与二三知己，小酌于本港北大酒家，以遣长夜。郑君曰：「究竟人逐黄金欤？抑黄金逐人欤？李君曰：黄金逐人也。请述表妹梁二姑之往事，可证吾言非谬。梁为粤女，世居沪滨，父早故，事母甚孝。己丑冬，应姊之召，奉母由泸来港盘桓，时粤沪间通车伊始，海上富室，为避购中共公债，纷纷逃港。有梁姓者，且挈其全家眷属，南下作久居之计，与梁氏母女同车。车抵九龙，紊乱万状，司行李者，拣一形式相同，上书梁字之提箧予二姑。

及达姊家，啓视之，普通衣服之外，赫然金条十余根也，想彼梁姓行李梁累累，领取需时，尙在不知不觉中耳。余曰：君能得知令表妹生辰乎？李曰：二姑方于月前结祸，观其新房中之证书，便知梗槪。旋录示其生辰，
戊辰 己未 乙卯 壬午。按：乙卯专禄，生于未月、辰年、壬时，日主虽不当令，却有根气，而戊已透天，午未载地，乃更身材两强，已丑年，丁丑年，运巳底，重重叠叠，无非是财，真所谓黄金满地矣。闻其夫婿赵氏，又未香港当家，已卯申寅诸运，虽属比劫，为原局财旺所不畏，足保其翠绕珠围，钟鸣鼎食之生活也。

任伯棠

生平祇逢一次机会，便成终身富裕者，余于任伯棠兄命造见之，
丁未 壬子 庚子 乙酉。任兄家道小康，幼攻法律于东吴大学，毕业之后，虽未律师，迄无所事。三十七岁癸未年，其于归盛氏富室之姑母，以家庭析产一案，委托办理。所谓办理者，临场签一名字而已。任得公费颇钜，乃购地于上海之龙华，广辟农塲，度其半耕半读之生活。按：庚金日元，生于子月，以寒湿为病，以未土为药。运行戊土，岁遇癸未，除尽寒湿，暴富宜矣。原命乙木透时，名曰财来就我，本为安闲之辈，有此好亲戚，自非偶然耳。

香港万发银号主人陈克锦君命运：
壬寅 辛亥 辛丑 壬辰，金水伤宫，行丙火运，白手致富数千万，亦祇凭一时之机会，而成豪富者也。

段、吴、命造

客有要求多论政海名人之命运。夫当代伟人，余固不愿月旦，爰以过去名公，想到写之。比閲天文台报一勺先生叙述段祺瑞吴光新之事迹，历历如绘，凿凿可证，余因检视段吴二人之命运：
段造为
乙丑 己卯 乙亥 壬午。月令建禄，亥卯结局，身旺任财，妙在己壬财印两透，并得禄于亥午，惟福泽犹嫌不足，故虽贵未执政，杌楻不安也。

吴造：
壬午 丙午 甲申 甲子，五月火旺乘权，子申会局化印，用神在印，土得润而木得生，又和解子午之战局。午申冉拱乙贵，所以显赫一时也。一勺先生谓段吴之黄金时代为民七戊午、民八己未，民九庚申，按此三年，段造为财官主政，吴造正走庚连，印逢杀助，故段之雄视海内，史之鹰扬江表，俱非偶然也。

哈同

犹太人来我国经营而致富者多矣，报载香香港娯乐业钜子差利死讯，差利发财而无子，因忆及囊年有人以犹太富商哈同之生辰，译成八字，
己酉 庚午 庚子 丙子。原余推算。夫杀旺用印，固非凡庸之辈，但空拳致富，竟为沪上地产大王，实行运有以致之。盖渠自三十岁后，历行数十年水木财乡，所当豪门珠履，贯杇粟陈。至于七杀少制，伤官无力，所以伯道无儿，是亦画龙虽好，点睛未成。世人往往财丁不能两全，殆亦天道之至公叹欤。

更有进者，当年造成海上地产涨价，垄断居奇，实始自哈同。富者寸金尺璧，穷者流离失所。孟子曰：始作俑者，其无后乎。洵然。几许相书，不脱陈希夷「相由心生」一言，论命又何尝不然哉。哈同死后，其心腹之人，俱作乌兽散，义子义女，且以争夺遗产，闹得得满城风雨，正如刘禹锡诗云：「旧时一王谢堂前燕，飞人寻常百姓家。」吾友陈翁，亦为地产商，但广厦千间，有庇寒士良多，晚年因时局之变化，赤贫僦居一小楼，星散之僕员，时来探望旧主，今其幼子为工程师，已能奉养老人。陈翁八字：
丁亥 壬寅 丁卯 壬寅，为化木格，恭俭温良，一望而知，并録之，以供同好之研究。

叶锦文

本港雄性妇人马光喜，忽男忽女，招摇撞骗，然其目的为果腹，非眞有女性美也。吾乡有叶锦文者，世家子也。画宗盖七乡，字摹灵飞经，喜读朱 淑贞断肠诗，服饰整洁，人品娟秀，好作妇女装。乾净利落，楚楚动人，不善辞令，见客辄走避， 或强与叙谈，则羞人答答，两颊生晕。娶同村黄氏女，矫健卓立，豪爽胜过须眉，两家缔姻之前，就卜于余。余曰：男似女，女似男 ，其婚配之巧，可谓踏破铁鞋无觅处矣。

叶氏因家道素封，不事生计。亲属往来酬应，槪由其妻周旋，夫妻琴耽 瑟好，从无间言，闺房之乐可知矣。接叶之命造为：
癸丑 甲子 辛巳 戊子。辛生子月，子时，干又透癸，一派秀气。杜诗所谓「皎如玉树临风前」 是也。更妙戊印生金，制水，所以恪守礼义 ， 风流而不下流。至于甲财透月，宜其席丰履厚，巳火取暖，饶有閲情逸致耳。

吴子深

余下榻六国饭店之初，吴翁子深下访，环顾四壁萧然，曰：以君高雅，其中岂可无书画。翌日，惠赐亲笔画轴一帧。松风谡谡，修竹摇曳，顿使蓬荜生辉。

吴氏为江南望族，翁幼秉庭训，熟谙文史，弱冠从事医画，侍其母舅逊淸御医曹沧洲徽君几案，垂十六七年之久，故识念特富，活人无算，画乃已臻化境，沪人所推崇之「三吴」，翁其一也。翁又涉猎星命诸书，间或为亲 友推断，颇多独到。而于余最为赞许，谓有儒家风度，绝无时俗，余唯唯不敢当。翁本人八字，为：
甲午 申戌 己酉 庚午。与赵文敏公子昂之命造，大体相仿。评者议论纷纭，余独取食神，良以己土当令，又得禄于年时两午,庚金虽透，伤甲而巳。日坐酉金，发越秀气，且为文昌，其艺术众长。岂偶然哉。卯运冲酉，数百万遗产，零落过半，旣交辛运，食神主事，用神得助，晚景堪娱。盖医则着手成春，画则直追宋元，七旬老人，尚力学不倦，尝撰[客窗随笔]一书，洩尽医画精蕴，卜其必能付诸不朽也。

王晓籁与程霖生

王晓籁之多子，程霖生之多财，沪人士固话之熟矣。 王翁有子女三十余人，程翁在最盛之时，财产以美金亿数计算。或问如此多财，殆亦生兴俱来，命运注定耶？余日：推命论子论财，可以测其子息之多寡，财富之大小。至于确数，因有客观条件在焉，绝难言其标准耳。

何谓客观条件？关于子？ 一妻欤！关于财，时代之时间住，地域之空间性，在在大有问题。
王翁命造：
丙戌 辛丑 壬午 戊申。按穷通宝鉴以用神为子，然则其命以辛为用，旺于申时，最多五子。盖旧书云：旺中五子自成行也。设非六妻都能生育，焉得如此多子哉？

程翁命造：
丙戌 癸巳 乙亥 癸未。四月乙木，丙癸并透，太阳雨露，配合适宜，故主大富。但苟非生于富贵之家，承平时代，或所置庞大地产，非属于上海者，又焉得如此之富哉？ 程翁自四十七岁起，戊运合癸，失败历十五年之久，则虽金穴铜山，亦将消磨殆尽矣。

燕春

石军长，翩翩年少，槃槃大才，恋有二妹，欲纳其一，以充道室，一日燕春，妩媚多姿！一日瑞冰，端厚而畧嫌环肥。不识二人之命，孰为优善， 就决於余。

> 【余】燕春命造：
庚戌 甲申 己酉 辛未。秋土薄弱，受重金之洩， 秀气尽发。但甲木正官，临于绝地，虽有倾城之貌，恐不安于室，或早赋孤鹄，良可畏也。
>
> 瑞冰命造：
癸丑 癸亥 丙申 己丑。初冬水旺，申金之财，洩土生水，夫星有力，乃宜室宜家之命妇也。石虽疑余说，但以迷恋美色，卒纳燕春。此二十余年以前之事也。
>
> 廿载以来，人事沧桑，白云变幻，一九五七年夏间，石忽访余于六国旅邸盖已皤然老矣。回溯前尘，相与唏嘘，石又憶及两女子之事，据谓：燕春与婚后未阅半载，席卷远风，因追念余言，再觅瑞冰，冀拾旧欢，则瑞冰已安作商人妇矣。
>
> 鞋匠医生
>
> 海上有施某者，业鞋匠，设摆于老虎灶门首。沪人之称老虎灶，卽为小型茶馆也，苦力之人，羼集饮茗于此。有一老者来自苏北，自言擅长金鍼，能治百病，实则乡间挑掰痧之流耳。每日设诊于老虎灶，治病有验有不验。施某于暇时辄为老者服役奔走，乃尽得其术。岁在庚寅，政府提倡针灸，施某弃其本业，一躍而为医生，因有腕力，行针较深，乃患肤浅之风湿症，末梢神经受其反射剌激，居然应手而愈，于是鞋匠医生之名大彰。夫取法乎上，僅得其中，施某旣师事无知无识之老者，对于「三里」「台谷」等普通穴道 ，尙不能中乎肯綮,刼又诊所简陋，设备简单，乃业务蒸蒸日上，门庭若市，此无他，命运使然也。
>
> 有清奐中名医叶天士嘗曰：[趁我十年运，有病快来医。]旨哉言乎。据林士庠兄告我，施某之命造，为：
丙午 甲午 癸卯 庚申。按：全局木火昌炽，癸水日元，僅一申金为根。四十四岁行已运，已来合申，釜底抽薪，所以福至心灵，改弦易辙。继行亥运，更进一步，自必有所居積，五十三岁六年戊戌，福乾癸水，应有挫折。然而运在亥水，其势方张，或如轻烟淡雾，无碍乎寒梅秋菊也。
>
> 陈妇
>
> 天倾酉北，地陷东南，世事固无十全十美者也。女子有三从：从母、从 夫、从子，然而三从不全，或全而不好者，比比皆是，奚啻恒河沙数耶。尝 见一陈姓妇人之命：
戊子 丁巳 丁未 庚子。以表面视之，格为拱禄，出自名门，有财有杀，适于望族，伤食并见，一麟毓秀。但细按之，所拱午禄，为两者所虎视，父为寒士，母又多病，自幼处理家务，备形栗碌，更以 火旺水衰，夫妇之感情恶劣，同在鄕间，早已分居，肼手胝足，兀兀穷年， 戊兴未皆为燥土，仅有一子，枭獍成性，在香港甚为得意，乃无所奉养于老母，然则，三从虽全，美满云何哉，本人得享高齢，而亦为苦寿矣。
昔曾文正公名其书斋曰「求阙」，盖深惕乎求全有毁，亟于求缺，洵希圣希贤之见识也。
>
> 王企予
>
> 玉君企予，别署万邨，诗文写作作俱佳，为人落拓不羁。丁亥之秋，来余处为记室，自言有生以来，从无隔宿之糧。顾其进益非妙，不知耗于何处？ 或囊有余资，便不见其人矣。家在浙江海宁，子女都能生产，屡请返乡团叙天偷，辄不听。其妻孥来沪沪坚邀，竟然避不见面。夫旣非逃禅！亦未隐逸， 矧又鸠形鹄面，不修边幅，固不类有所外遇，盖谁家蛾眉，愿与面首哉。
>
> 总之，王之一举一动，乖僻特甚，视其命造：
丙午 甲午 丙申 丙申。三丙二午，时在仲夏，流金铄石，两重申金,何能为力。此种八字，卽命书所谓 「不僧不俗]者是也。幸未热中名利，否则戊戌运程，定遭不测。或论其亥运当好，余以为杯水车薪，反激火怒，非但无利，抑且有害。五十三岁戊戌年，甚或不禄，殆在意料之中耳。
>
> 文姑娘
>
> 文姑娘，粤人也，出自缘窗，归于白屋，随夫居港旣久，习染繁华。始而不容於家庭。旋以名女人姿态，活动於交际场合，生张熟魏，丁酉五月饮恨而亡。
>
> 按：文之命造为：
辛酉 乙未 庚辰 乙酉。六月庚金，三伏生寒，土金太多，致使乙丁财官无力。运行酉戊十年，一刃一枭，此离彼合，帷薄不修，缠头所得，尽耗于赌博，戌运为火土之库，若不死於丁酉年 ,亦难延下一年戊戌耳。查此命三十九岁将交己运，己为湿土，必见好转。继行亥、庚、子、辛，美运接轸而来，蔗境回甘，未始不可为贤萋良母。奈历刼太深，遽尓香消玉殒，此谓「有运无命」，盖福泽不够，好运可望而不可卽。 以视世之有命无连，怀才不遇者，乃为更惨矣。
>
> 李弘毅
>
> 茫茫人海，有克勤克俭而名成利就者，有随缘顺机而富贵玉帛者，今以 曼谷华侨李氏昆仲二人为例：李弘毅君，从余函授命学，初以兄弟二命，请为批许，余断弘毅之命：
甲午 丙子 壬寅 辛亥。水归冬旺，喜甲丙木火透天，得寅亥为根，但行运瑕瑜互见，平淡无奇，乃主劳碌而有成。其弟之命：(名嘱守秘，八字为
壬寅 壬子 丁卯 辛丑。化木不成，冬火受欺於金水，幸而二十岁以来，连行木火大运，无为而治，盖已名利惊人矣。旋接弘毅君覆书道谢，并为渠本人四十年来， 肼手胝足，祗问耕耘 ，不问收获，劬劳一生，卒能成业於南洋。其弟夤缘政海，一帆风顺，今已为东南亚之名公。
按：李氏昆仲，兄成於求，弟成於遇。夫求而成者，岂可存徼幸而安之心；遇而成者，又奚必殚精竭虑，形役徒劳。然则~求也，遇也，吾人其可忽乎哉。
>
> 孙太太
>
> 际兹春光明媚，港九人士，佥展望于马票之机会。按：人生财有三种，事业上之得失为正财；业外，分外，俗称外快；如赌博之类为偏财：奖券、暴富、为横财。或问赌场主人及骑师所得之财，属於何种？余曰：自是正财 。盖彼等从业於此耳。有营股票K金投机，若无其他事业，渠之盈亏，俱 为正财，若有事而偶然一博者，便属于偏财矣。
>
> 论命评财，其为正也，偏也、横也，显然有别。请以孙太太之命为例，
丁亥 壬子 壬午 庚子。壬水得禄旺于亥子，亦且水归冬旺，身主健朗， 丁午两财，卽财衰弱无根，又受冲受合，乃不类富有之人。然行运多木火，东南之暖，足以济命局西北之寒，所以出身寒微。自归金融业钜子孙某之后，处境裕如，所谓正财，当然不恶。迨交丙运，丙为偏财，逢赌必胜，尤以丙寅一年，木火根深，秋间独得上海跑马香槟奖云。
>
> 太原生
>
> 水能载舟，亦能覆舟。凡人不能不靠朋友，但若结识歹友，乃终身受累，甚或葬送前程。然则交友之道，可不愼乎。孔子「益者三友，损者三友」 之说，祇言其外形动态耳。在利害未发生之前，又安知对方之居，心为何如耶？
>
> 吾友太原生，世家子也。拥有祖产甚丰，辛卯仲秋，为李星野工程师怂恿，设颜料厂於上海虹桥，李以厂长自任，厂中重要职员，皆为其狐羣狗党，上下其手，无日不尽揩油之能事。厂中尚未出品，李已私囊累累矣。其实李为不学无术之徒，对于颜料，仅识皮毛，又以志不在於经营，故出货迂迟，出品低劣，未阅半载，大陛严行[五反]，李先辞职赴汉口，暗中唆使职工，将一切罪行，归咎厂主。太原生耗资卽尽，又復被判劳动改造，甲午年死於苏北工地。按：太原生之命造为：
壬子 丙午 丙寅 壬辰。天下两壬两丙，地支水火二局，厉行金运助杀，席丰履厚宜矣。戌运火势如狂，甲午年枭刃抗杀，固应不利。然因交一歹友，而致家破人亡，不可谓之不惨，而予我侪之殷鑑，亦太深亦哉。
>
> 囊时无锡实业大家华澤之先生，为有道之士，其交友或雇人，必先视此人之命运如何，以为决定。人或嗤其迷信太过。华先生却以为一生得能安居乐业，胥赖乎此。所谓豫则立，不豫则废也。
>
> 陈经理
>
> 余于庚寅年初次南来，下榻六国级店，六国经理陈同文先生，殷勤招待，偶尔谈及命运。陈曰：我自有生以来，从无逆境,，故不知命运为何物。余曰:必也，君之命或运，有超人一等者。乃询其生庚，
壬子 辛亥 戊申 壬子。夫一 土二金五水，时在初冬，从财格彰彰明甚。益以三岁起运，一路水木，浩浩荡荡，几十年之好运，富而何庸求哉。丁酉年再度来港，欣悉其权业更为发达。因与曰：君四十八岁行辰运，且将豪富，五十三歳后，丁运巳运，盛况乃替，亟宜早息。届时君必有悟於人生之造化，进退之机宜，莫非命也运也欤？
>
> 章大炎
>
> 余生也晩，不及师事章氏太炎。幸早识荆，曾为批命。蒙章氏大加赞赏,赐以楹联屛条等事。乙亥初夏，拙辑千里，命稿出版，且为题眉。奖掖有加，厚我甚矣。尝谓我文悲观气氛太重，并戒曰：少年人作诗文，当就雄浑豪放一派，不宜恨字频书，哀声叠奏，以自附于伤心人，盖颓唐之音，最足短人志气也，余志之不敢忘。停此一席话，已证「章疯子」「书獃子」之说 ，为不足信矣。
>
> 犹憶章氏命造，为：
戊辰 乙丑 癸卯 庚申。官印两透，印食又皆得禄，日坐文昌，贵人，宜其博通古今，尊为国学大师。怀才星绝迹，所以贵而不富。生平除己巳运混官羁印，系狱六载，余皆平顺。按此种命局，宜于盛世，不宜于乱世，今章氏得「吉、寿」两字，以终其身，且名山事业 ,永乖不朽，亦属幸矣。
>
> 洗冠生
>
> 冼君赤手创办冠生园，范围由狭而广，所制糖果饼干，畅销遐迩，挽回郭家漏巵，不可胜计。壬辰春月，冼氏因糖尿、疝气，旧病齐发，又受「五反]之刺激，跳楼自杀。三十年来，冼君与余时相过从，余早劝其六十岁必须卸肩，摒弃一切，以资休养。乃为环境所不许，而死于非命，余昔为文悼之，中有「欲做清闲潇洒事：无奈身在烦恼中。」盖写其开辟漕河泾农塲， 卽为晚年休憩之余地，卒不能如愿以偿。
>
> 世之名成利就，欲享几年淸闲之福，而不可得者多矣。罗洪光醒世诗云：「衣食无亏便好休，人生世上一蜉蛎。石崇未享千年富，韩信空成十面谋。」旨哉言乎！按：冼君命造：
戊子 癸亥 庚寅 戊寅。初冬庚金，困于水木，幸有时上戊土帮身，宜其毅力胜人,思想敏锐，早运泰半属火，生土而暖金，故如枯草得雨，勃然而兴。又如疾风劲草，再接再厉。迨交戊土运， 雄飞云天，更见卓然。六十五岁壬辰年，大水泛滥，土漂金沉，竞尔不禄。
>
> 许世英
>
> 不见许公久矣。台友来港，谓公清健如恒，弥慰下怀。按其命造：
癸酉 辛酉 乙丑 辛巳。乙木凋零，四柱纯金。识者咸以从杀格推之。不知年头癸水进气，洩金生木，乙有根原，不能从杀，应作身弱用印，以化其杀。否则午丁巳丙四步火运，制杀最力，为从格所大忌，乌得稳度谷关，姐屡膺重任耶。
>
> 乙卯甲寅廿载木运，位居阁揆，霖雨苍生，更征身弱喜刼比之说，为可信矣。夫衆杀猖狂，一仁可化，宜其淸廉自牧，福寿延绵。晚来大都水运，耋耋之年，在野之身，仍以文章经济，见重于时。
>
> 四大名旦
>
> 客有询京剧四大名旦之八字。请一一论之。
梅兰芳造：
甲午 甲戌 丁酉 癸卯。杀印并透，酉财傍戌，原为富贵，两全八命。余在廿七年前，编有千里命稿，批其「不以伶官终其身」，旋在北京，仍为伶王，亦于政坛之中，炙手可热也。
>
> 尙小云造：
戊戌 乙丑 丙戌 癸巳。癸水出千，惜乎戊土挫之，土重困癸，僅为名伶王，时下归禄通根，所以子女皆能演戏，克绐箕裘焉。
>
> 荀慧生造：
己亥 丙子 戊寅 乙卯。水旺土囚，幸有丙火透出，冻土回温。更妙乙木正官，得禄旺於寅卯，乃木火生生不息，其贵气卽在於此耳，卓然成为一家。病在酉金，不善理财，一度退休务农，毫无所获。迨再作冯合，若春不架鹤，则夏必骑箕。
>
> 张大千
>
> 大千先生，奇才也，亦奇人也。画追秦汉，创造力旦过之，岂非奇才欤，丹靑臻于化境，中外名人，竞以黄金求才缣，乃财富出自腕下，却又视如粪土，而懒于作画，生活之享受，毕生豪华，实财之掌握， 一世匱乏，岂非奇人欤。
>
> 视其命造：
己亥 己巳 戊寅 甲寅。则又无所谓奇矣，乗赋固然耳。 按建禄，杀重，毅力过人。中行亥子丑水运，名震全球。原局财星无气，不过生活裕如而己。若非出生西蜀，或竟一贫如洗矣。六十一岁行壬戌大运，壬坐於戌， 可憾之至，盖声誉更盛，财如活水源头，来龙活泼,但仍未必能厚积聚耳。
>
> 四位女星
>
> 李丽华造：
甲子 壬申 戊辰 戊午。金水双淸，其人如玉，日时拱缘，艺事精湛。财成局，日主任之，润屋润身。早运爱河多恨，迨交己巳而还，火上生扶，身自爽而财自饶。戊运戌年，室家有托，但与日元比冲，恐其有喜有嗔耳。
>
> 锺情造：
癸酉 辛酉 丁丑 丙午。财旺而日元有气，火无木资，总喜生扶，所以早年欲达不达，直至癸亥运木火流年，乃躍然而起。今后木火运程接轸，晶晶有光，洋洋得意，盖方兴未艾焉。
>
> 葛兰造：
癸酉 辛酉 戊寅 丙辰。与师情造相差一天，而作风速异，良以戊土坐於长生，又得丙辰时一印一比，身旺堪任盗洩，多才多艺，智者好动。大运自癸亥以还，出谷新声，不同凡响。迨行木运，非但名利出人头地，抑且护花有主，瑟好无尤。
>
> 眼仲文造：
己巳 甲戌 戊戌 辛酉。戊戌魁罡，当令于九月，所妙时上辛酉，秀气发洩，健美一如其人。丁丑大运，丁来温金，丑会金局，锋芒毕露宜矣。美景如花，勉哉！
>
> 廖宝珊与马锦灿
>
> 廖马两氏皆潮州人，潮商在泰、星、港、九等地，发财千百万者，不在少数，廖与马，其尤著者也。
>
> 廖造：
乙巳 甲申 己亥 甲戌。乙木透出，时非土令，绝无化土之理，夫又官杀重叠，原属平淡无奇，乃运行辰、己。辰为冲开财库，己则合官留杀，扶摇直上，点石成金，可见机缘之幅辏，全赖乎运会耳。卯运七杀猖獗，若不死於辛丑年，乃必死於癸卯年。
>
> 马造：
己酉 乙亥 庚辰 乙酉。夫金水清澄，生财无市气，谈笑有春风，惟寒金不息湿土，己、辰，皆为闲神，僅赖两酉之助，妙哉，运行辛，未、庚、午，金水相映，蔚然大成。己运，精彩在於丙午丁未两年。巳运，末年六十三岁辛亥，诸事不宜矣。马君亦谙子平之学，深以余言为然。
>
> 郭赞
>
> 郭议员赞，为港九人士谋福利，丰功伟绩，不可胜数。余在沪之时，已闻其名。比荷谬採虚声，挽人推算其命造：
甲辰 甲戌 丁亥 壬寅。夫丁火退气於戌月，而为旺土所困，幸有甲木双透，为膏油之资，并以疏土，乃又官印交互得禄，宜其富贵绝伦。观乎世第簪缨，祖泽绵远，更信年月两印之可贵矣。或谓庚运尅甲，应有不利。殊不知甲寅林林总总，何懼一庚，且庚金劈甲，正好生丁，为万家生佛，为苍生霖雨，乃方兴而未艾，亦为我旅港黎庶，跋予望焉。
>
> 蒋、孔、宋
>
> 报载蒋总统与孔祥熙、宋子文，在台南作不寻常之会谈。所谈何事，非我亟欲知者。爰一一公命造，简单论之。蒋造：
丁亥 庚戌 己巳 庚午。 旺上喜洩，两庚吐秀。更妙戌中火土金三者齐透，发为浩然之气，行建不世之功。心忧天下，身击安危。一生内外俱劳，而能屹立不移，始终不衰者， 岂偶然哉。
>
> 孔造：
庚辰 乙酉 癸卯 庚申。全局俱印，卽继善篇所谓： 「独水三犯庚辛，号曰体全之象」。最喜金木顺其气势，是以中行一派金木之运，富贵各臻其极。晚运比刼旺地，岁月亦足优游。
>
> 宋造：
甲午 乙亥 庚辰 己卯。精华所在，亥中食神得禄，午中正官得禄，卯中财星得禄也。 乙庚作合，财来就我，甲己遥合，去妬为生。自卯运起，一路好风帆。至辛运与乙木用神相冲，乃出国养晦，可谓知命者矣。偶以今后运途，仍宜洽谈处之。
>
> 朱家骅
>
> 朱家骅先生，逝世已一周年。香港苏浙同乡会，举行追悼。当日素车白马，备极哀荣。按朱氏命造：
癸巳 丁巳 丁卯 丙午。旺火成象，癸水为病，但巳中庚金生癸，无法去之，反而用之。运行乙、卯、甲、寅，其情输火，春风化雨，乐育英才。癸、丑、壬、子，用神得所，由敎育而交通，乐膺显要。主持中央研究院达十八年之久，苦心擘劃，供献良多。辛亥运戊戌年，合杀晦火，已如弩末，七十岁壬寅年，火势大张，遽尔不禄。非但亲友痛悼，抑亦国家之损失也。
>
> 何应钦
>
> 何造：
庚寅 己卯 癸丑 戊午。春水休，春木旺，日元癸水，不胜寅卯之洩。所幸庚金透天，通根于丑。己乃湿土，原可生金。戊癸作合，官来就我。尤喜出生西南，加以运行木金，遂使水向东流，源远流长。酉运中一度拜命组阁，庚金得旺之故也。丙运以还，落落寞寞矣。按午时为癸水之绝地，子息稍艰。然而奇花独秀，亦足以娯晚景耳。
>
> 锺森
>
> 壬寅冬月，旅游怡保，蒙鑛业大王锺森先生，欸待优渥，感谢莫名。余视其命造：
丁未 辛亥 辛亥 甲午。寒金有两未资生，甲丁温暖，应有过人之魄力，非常之成功。五十三岁己亥以还，一路东北流年，虽非前功尽弃，但甚支绌。今年癸卯，明年申辰，聊胜一筹。五九乙巳，六十丙午，六 一丁未，将又浩浩荡荡，大获全胜矣。锺先生赤手起创伟业，失不意馁，得反虚心。财之来去如潮，皆非预料所及，生平耗於公益事业者尤多，余谓其奇富奇穷。有一印度星相家，所说与余不谋而合，中西哲理，虽非一撤，却又异途而同归也。
>
> 孙传芳
>
> 孙氏曾任五省联军总司令。当杀部下施仲滨，旋为施女剑翘，行刺於天津佛敎居士林。査其命造：
乙酉 庚辰 壬寅 戊申。印绶三见，申辰水局，身旺有余，辰宫七杀透出时干，寅申冲动驿马，宜为疆帅矣。丙运去枭扶杀，楼台直上，子运全成水局，一败涂地。四十四岁戊辰年，子辰再会， 死于非命。夫壬寅日，戊申时，日时天尅地冲，按命而论，亦难善终，非僅因果报应之不爽也。
>
> 曾、左、彭
>
> 胡照明先生，询及曾、左、彭三公之命造。按曾国藩命：
辛未 己亥 丙辰 己亥。伤官驾杀格，出将人相。亥未供卯，化杀为印，尤见精神。
>
> 左宗棠命：
壬申 辛亥 丙午 庚寅。丙火日坐阳刃，时落长生，壬杀得禄，杀刀两停，取寅宫申木为用。早年运行壬子癸丑，困顿。迨人甲寅乙卯，气转东南，封侯拜相。宜哉。
>
> 彭玉麟命：
丙子 辛丑 戊子 癸丑。丑中辛癸并透，又见丙火出干，同宫聚气，而得丙火真神为用。宜为千古人物，不僅一时显达也。
>
> 关羽
>
> 庚子 甲申 戊午 庚申。此为关圣帝君眞造。三奇顺布，四柱纯阳， 至大至刚，乃文乃武。其实精华所在，为一午火阳刃耳。査其简历。二十五岁与刘张桃园结义，共讨黄巾及董卓，至三十八岁独守下邳，盖运行丁亥戊，与戊土日元，情致缠绵，是以蒸蒸日上也。子运冲午，归曹操，刘表，挫折频遭。己运合甲，适诸葛武侯出世，赞襄有人，帝亦執蟄伏粗安。丑运为乙贵，攻无不克，战无不胜。庚运都木火流年，故而坐鎭荆州，又有单刀赴?之雄风。寅运冲申，六十岁岁逢已亥，遇害于麦城。
>
> 有谓帝造为四戊午者。查戊午乃灵帝「熹平」三年，是年芒种后，小暑前，并无戊午日，乃更安有戊午时耶。昔粤中某富家子，其命造为：
戊午 戊午 戊午 戊午。人誉与关帝为同造，公侯可期。子亦自许不凡。迄候家道中落，卖卜江湖，偶游黄鹤楼头，遇一 老道，为人论命，子往请益: 老遂振笔直书十六字予之，词曰；「生在北方，拜相封王，生在南方，与我同行]。余以为老道之言，实有至理。盖此命火炎土燥，一无可取，生在北方者，坎水润其燥也，生在南方者，离火助其炎也。此亦足以说明命运与诞生地点，大有密切关系耳。
>
> 漫谈贫富
>
> 许君命造：
戊寅 甲子 乙亥 甲申。冬至后两日，水泛木浮。寒木向阳，用取丙火伤宫以生财。戊己两运，财星主事，有声社会。然而羣刼争财，何能致富，且也事业俞大，亏空愈多。此一世不得发财者也。
>
> 某君。谓其富，则贫病交迫，死无以殓。谓其贫，则又财如流水，穷奢极侈。其命造为：
丙戌 丙申 癸丑 癸丑。癸水生于七月，金水相生，身旺用财，财星并透而通根，但水火相战，无木通关。论其家世，出身华贵。亲属都显达，仕途多奥援。历当捐税优差，计其所入，不下数十万金，然金钱到手，立刻挥霍以尽，决不留存，所以差况虽优，常在窘乡，交入亥运， 水火相激，流年丁巳，刑冲俱备，触电而亡。
>
> 子丑 己酉 丙午 己丑。此无锡唐子培先生命造。火炼眞金格，妙在两己透出，通火金之气，生成钜富。上述许君造，虽交好运不会富。此则虽交劣运不会贫。盖纵行比刼运，有伤官化之，反能生金，格局无破也。
>
> 某钜商造：
癸酉 癸亥 戊子 丁巳。日禄归时，财任用刼。至己未, 戊午、比劫运程，方始致富。夫年柱癸酉，伤官生财为忌，况又早运庚市酉，寒苦可知。此先贫后富之命也。
>
> 叶澄衷命造：
庚子 癸未 戊寅 壬子。财旺用印，至印比之运而成巨富。年逢庚子，食神生财，亦为忌神，象征其早年必多困苦也。此与上造有 一相同之点，卽为财有余力，交入好运之后，不仅自己致富，且能泽及人，隶其宇下者，亦都家肥屋润耳。
>
> 吴星垣命造：
己巳 癸酉 乙丑 甲申。乙木秋生，支全巳酉丑申，从杀无疑。但癸水透于月干，化杀生身，为全局之病，早年多挫折。迨运行戊土，合去癸水，大振旗鼓，淸偿旧债之外，又盈余三十万金。吴君经商之地，为安徽乡僻小县，有此成绩，洵属难能可贵。如在今时，涉跋海外， 更必惊人矣。
>
> 卢少棠命造：
戊辰 己未 丁巳 丙午。四火四土，火炎土燥。最宜金洩土气，水润土燥。甲子乙丑北方运，商界争雄 ，尤以乙丑十年，暗金湿土为有情，乃其全盛时代。运行丙实，旺极难继，从此多事，而一败涂地矣。 此与前述程霖生之命造相仿，先富而后贫者也。
>
> 蒋馿子命造：
癸未 庚申 甲戌 丙寅。洪杨后南京第一富家。相傅蒋某早年赶馿运输为生，曾国荃破南京，蒋代忠王李秀成输送珠宝，李被擒， 珠宝尽人蒋手，以此致富。至今南京人无不知有蒋馿子其人者，兹评其命。
>
> 夫年月金水，日时木火，各分门户。月令偏官得禄，时支食神逢生，引归财库。甲日坐戌，为财来就我，生于立秋后五日，炎域未息，甲木虽得禄于寅，究嫌尅洩交加。至甲运助超日元，偏官食神，本来旺盛，皆可为我所有。命固不坏，运亦特佳耳。乱世时代，宜乎有此幸运儿也。
>
> 徐乐吾
>
> 徐乐吴命造：
丙戌 壬辰 丙申 丙申。此造妻子兄弟存验。盖申辰会局而透壬水。壬杀为子，金财为妻，既忌财生七杀，妻子皆不得力。时逢壬水长生，所以两子两女。日元坐财，又见时申，宜其两妻。三丙并透，兄弟三人。通根于戌，故得祖荫。莫非命也。
>
> 按近代硏究命理，读书最多，著作最富智，首推乐吾先生。其所注之 「造化元钥鑰」一书，尤为惊人之作。甫经完稿，遽归道山。幸稿留余处，将来当为付刊。关于先生之操行与学历，亦将详述于序文中。余为后学，又属同好，阐扬前贤杰作，固亦谊不容辞耳。先生自批其命造，已为一篇极好文章，兹先录后，以饷读者。
>
> 从前未解命理，请术者推算，或者以干透三朋，独煞透清，谬以有为相许，或者以丙临申位逢壬水，夭寿之微， 危言耸听，余以其所言未能满意，发心自己硏究，始知术者之言，皆不相干。
>
> 干三丙，通根戌库，弱中之旺。三月火相，必须壬甲并透，盖丙为太阳之火，不畏水尅，反喜其润，若无壬水透出，必愚蠢下贱，而非现在之地位也。但用杀不可例言制，壬水通根于申，又得辰申相拱，独杀颇强，丙临申位绝地，虽通根戌库，干得比助，决非其敌，必须用印以化之，四柱不见甲乙，此所以壮不能用，老无能为。年上干比支墓，所以出身世族，椿荫早失，印绶不见，萱荫亦不常。三比帮身，故弟兄三人，颇得互助之益。财滋杀为忌，土晦火亦非喜，故妻子均不得力。丙为太阳之火，四柱纯阳，故性情燥急孤傲，落落难合也。行运癸水相杀，大病几殆，幸坐巳火，转危为安 。十四岁失怙，家庭多故。巳运丙火得禄，读书考试尚利，得列庠序。甲运偏印化煞，可惜局中木无根，虽出塲甚利，置身政界，不能有所作为。午运 丙火禄旺，値光復，诸事尙利。乙运甲寅卯年，运岁岁均吉，再人政界，承上峯青睐，前途似有无限希望，亦以局中无根，虚花而巳。未运燥土晦火， 丙火不畏水尅，独忌土之洩气晦光，一病数年，精神萎顿。一交丙运，不药而愈，比肩分财，虽无大利，然而帮身为吉。申运财来滋煞，流年壬申癸酉，遭一二八之变，几乎倾家荡产，尙幸丙火盖头，不致一败涂地，无以立足。 现尙在申运，虽流年尙利，未敢妄动也。将来丁运合壬化杀，在运为佳，然而年巳五十外，老无能为，或者不致有衣食虞乎。酉运同申，而势较缓，或不致再遭大变如一二八之役乎。戊运燥土晦火，寿元至此将终，如六十一不死，当至六十三四。
>
> (按乐吾先生，固以心脏病之不治，而死于六十三岁戊运戊子年）
十里自造 一
辛亥 辛卯 庚子 庚辰。识者咸谓忆于无火。然春金固非当令，乏土之生，则且无根。纵天干庚辛林立，子平眞诠云：「得三比肩，不如得一长 生禄刃」，可见徒多比劫，而日元无气，非是真强。矧又亥卯成木局，子辰会成水局，水与木皆有挫于金乎。火能荣金，有火固可显达，无火则一寒儒而已。然寒弱之金，逢微火当可得志，逢巨火则不胜其尅，或且因贵显而祸殃。此孔子所谓「过犹不及」者是也。若云；水木两局，财星甚旺，亦滴天髓所谓「何以其人富，财气通门户」者欤。无如身不任财,难免「富屋贫人」之识，正合我今日之笔耕终朝，砚田枯涩者也。然则富贵皆无大望，我将永自韬养矣。尝以身弱之命，与身强之命相较，同走好运，同处美境， 而其速率与成份，大相悬殊，身强者每过于于身弱者，此余屡试不爽，故益信拙造之以弱，恐终其身不过尔尔也。査行运。丑运尙属顺利，戊字更进一步. 子运阪于病与酒色，因盖头属戊，故无生命之危。丁运稍济，亥运伏枥。丙运颇著虚名。明年行戌运，更上层楼，有名或亦有利矣。乙运大不佳，当死于六十五岁乙卯年。
