# 二月乙木

二月乙木，阳气渐升，木不寒矣，以丙为君，癸为臣，丙癸两透，不透庚金，大富大贵。

> 【徐乐吾】二月乙木于正月同看。甲乙木盛于初春。以水火为配合上之需要。丙为太阳之火，癸为雨露之水，癸众用丙，丙多用癸，丙癸各得其用，而无合化克制，大富大贵之造。无丙癸而见丁壬，虽亦可用，其力较乏，其贵亦差。言丙癸不言丁壬者，因丁壬相合，情而不情，且有化木之嫌，不如丙癸之适宜也，此则阴阳配合之妙。庚藏，取其生癸水，出干则杂。
>
> 或天干透庚，支下无辰，不能化金，贵亦无疑，得癸透养木亦为贵。若见水库，则为假化，平常人也。

> 【徐乐吾】承上文丙癸为用意，乙为柔木，见庚相克，容易从化，但二月木正发荣之时，不宜庚金伤残，所谓“克制何须苦用金”也。如庚透隔位，支下无辰，干透癸水，官印相生，故以癸印化官为美，贵亦无疑，时当阳气渐升，阳壮木渴，不能无癸水润泽也，甲乙木生于正二月，无取从化之理，辰为化之元神，化气见辰，方为真化。然二月乙木，月垣得禄，乘权秉令之时，决不能从金而化。见辰，化之条件俱备，又有化之倾向，欲化不能，不化不可，无所适从，决为平常人也。水库，辰库也。化气之中，乙为庚所克，从化最易，故云。
>
> 二月乙木，专用丙癸，或支成木局，有癸透乃作贵命，更得丙泄木气，上上之命，但须透癸。有丙无癸者，或水多困丙，多戊化癸，皆下格。

> 【徐乐吾】二月乙木，丙癸两字，相济为用，为配合上不可缺少之物。支成木局，谓曲直仁寿格也，然同一曲直格，透癸者贵，《金声玉振赋》云：曲直兼资乎印绶，仁声播九霄以无穷。以二月阳气渐升故也。得癸水润泽，更得丙泄其旺气，上上之命。透丙者，不可无癸，有癸者功名勋业，丙癸俱全，以不相碍为重要条件。无癸而有丙丁，木火通明，文苑斐声，观段祺瑞、吴经熊造，更足证明。若癸多困丙，或见戊合癸，皆失相济为用之妙，故为下格。
>
> 亥卯未逢于甲乙，富贵无疑。木全寅卯辰方，功名有准。活木忌埋根之铁，支下有庚辛，戕贼其根，木则朽矣。

> 【徐乐吾】此言，曲直仁寿格也，春木成像，最忌庚辛破格。如下
丙子 辛卯 乙卯 丙子一造，辛金无根，支无财生，浮露之金，见丙火而去。若支见金，即无去法，破格必矣。
>
> 二月乙木，专用丙癸，用丙者，木妻火子，丙多用癸者，金妻水子。

> 【徐乐吾】二月乙木，与正月同看，丙癸并用，以丙为主，如四柱丙多，阳壮木渴，方用癸水。丙火为用者，比劫为妻，食伤为子；癸水为用者，官煞为妻，印为子。
>
> 壬午 癸卯 乙丑 己卯此乃夹禄格，贵小富大，白手成家，但子女多刑。

> 【徐乐吾】丑卯寅为按木以临官为禄，木以临官为禄，不论甲乙，此造丑卯夹寅，故云夹禄。午宫己土出干，财星透出，以食神生财为用，惜无丙火，午中丁火相隔太远，丁火为壬癸所困，救应不及，故富大贵小。财居禄上。官煞临於绝地，故子女多刑也。
>
> 甲寅 丁卯 乙未 丙子此乃曲直格，加丙照癸滋，官至总兵。

> 【徐乐吾】曲直仁寿格，癸藏丙透，不相碍为贵。虽丙癸两全，而癸水不透，曲直成格而不美，以乙未日坐木库故也，仅为总兵，格局有高下也，如为乙亥、乙卯，贵不止此。
>
> 癸卯 乙卯 乙未 庚辰曲直仁寿格，秀才，奈行西北运，仅为一介寒士，惜哉。

> 【徐乐吾】支全亥卯未，癸水透出，曲直仁寿格，较上造尤纯。惜时上庚金破格，曲直仁寿破格，虽有癸水引化，格局不纯，加以运行西北，坐困青毡宜矣，颠沛宜矣。
>
> 丙子 辛卯 乙卯 丙子
出将入相，妻贤子肖。

> 【徐乐吾】年上丙火，合去辛金，虽不支全方局，而气势纯粹，乙卯专禄，时上丙照癸滋，宜乎贵矣。
>
> 己未 丁卯 乙丑 丁亥
用丑中癸水，奈支成木局，木盛水缩，初行甲乙运灾讼连绵，癸亥壬戌运，用神生旺，连捷。

> 【徐乐吾】此造丁己出干，而日时亥丑夹子贵，甲乙运比劫争财，所以灾讼连绵，癸亥运乙木根润，木火通明，而贵人引出，宜有金马玉堂之贵。
>
> 癸亥 乙卯 乙卯 戊寅
寿长格。

> 【徐乐吾】上造有丁火泄木之秀，故有科甲之贵，此造木旺而无泄，地支长生禄旺，寿者之徵，癸水养木，戊土合之，旺气及身而止。恐无子也。
>
> 丙申 辛卯 乙酉 丙戌无癸，丙合，支冲，孤贫之格。

> 【徐乐吾】年月丙辛合，专用时上丙火，无如乙木坐酉绝地，埋根有乘，反伤月令之禄，其为孤贫宜矣。
>
> 乙丑 己卯 乙亥 癸未

> 【徐乐吾】民国执政段祺瑞命，同治四年二月初九日未时。曲直仁寿格，支成木局，癸透养木，大贵。
>
> 丁丑 癸卯 乙巳 丙子

> 【徐乐吾】颜惠庆命，光绪三年二月十九日子时。丙癸两透，并皆得禄，大贵，历为外交总长，各国大使。
>
> 己亥 丁卯 乙未 己卯

> 【徐乐吾】吴经熊命，光绪廿五年二月十七日卯时。曲直仁寿格，癸丙两无，得丁火泄木之秀，木火通明，文明之象，为当世名法家，大学教授。
>
> 三春乙木总论
>
> 三春乙木，为芝兰桃李之木，丙癸不可离也。春乙见丙，卉木向阳，万象回春；丙癸两见，有癸滋养根基，枝叶自然发生茂盛，丙癸齐透天干，无化合制克，自然登科及第，寅贵非轻，故书曰：乙木根荄种得深，只须阳地不宜阴，漂浮只怕多逢水，克制何须苦用金

> 【徐乐吾】乙木为木之质。三春卉木发荣之时，丙火癸水，却一不可。得丙照暖，枝叶繁茂，得癸滋养，根株润泽，配合中和，无有不贵。独忌金水多见，阴浓湿重，根损技萎，顽铁埋根，根枯叶槁。故金水二者，尤以金忌也，总之乙木不离丙癸生扶，阳壮木渴，则用癸水，阴湿露凝，则用丙火，余皆配合，四时皆作如是观也。
