# 三元四柱主本

元命胜负三元者干禄支命，纳音身各分衰旺之地。三元各分生旺库之地而为九命，是主禄主三会也。

干主名禄贵权，为衣食受用之基；支主金珠积富，为得失荣枯之本；纳音主材能器识，为人伦亲属之宗。干为天元禄，故主贵爵衣食之正本也。支为地元财命至此比形立象始终之元，故主贫富运动荣枯。纳音为人元身命，故主贤愚好丑形貌材能度量，凡有生则披我生克爱憎，故为人伦亲眷也。

支干纳音之气，顺四柱以定休囚；禄马神煞之方，分二仪以求胜负。劫灾天岁遇用处，不能为，凶；禄马奇举逢破处，未始为福。三元五行亦各分四季定休旺之气。于中所用神煞乃天之清气，支中所用神煞乃地之浊气，凡言神煞各分天地二气，胜负吉凶支煞自有诸例言。劫灾天岁四煞虽凶，若支干配合有用则为福禄之神。禄马奇举虽干之清气，富贵之神，主福禄尊贵，若支神配合为破败者，则反为贫贱凶害之煞。

四柱者胎月日时三元为万物之本，四柱乃五行之辅佐，亦犹乾坤之有四时，上有四象，人有四肢，故珞碌子云：根在苗先实、从花后者，四柱有偏枯，则随所主而论之。

胎主父母祖宗者十分，主事者二分。万物之根本固在我名之先有也。故主祖宗者十分，然而根在物之先而花实苗之后，虽主事二分，亦当以胎为本气。

月主时气者十分，主事者六分。月为建元分四时之休旺，故主三元气用所出十分是月与时为宾主以辅三元，故主立气立事十分，是将来临月分，亦定灾福之六分。

日主未得气者十分，主事者八分，时主用度进退向背力气胜负皆十分，吉与凶同。日主月内四时向背之气十分，三元贵贱之气及胎本共时八分，时主元吉凶及胎月日之气皆十分，故言吉凶变异胜负之力同等也。

九命论互相奔刑反顺生煞以别源流三元四柱禄马为九命，须递相往来，取刑冲德合逆顺盛衰，以定清浊之理。

先看重轻盛衰尊卑逆顺，次分彼我紧慢情意，相续干音亲义四柱，然不合冲类干头配合之理先看三元支干本意，以辨四柱之力，有形视形气之厚薄，凡化象之有性操用度之浅深，勿论得地不得地，辨尊卑之胜负也。凹柱相冲然无配合纳音，取宾主保义情亲，以定胜负。

大抵年为本则日为主，月为使则时为辅。年为日之本日为命主，如君之有臣，父之有子，夫之有妇，国之有王，是胎月生时为主本之扶援，欲得以序相承顺也。

主本保合未有贫贱之人，时日乖违岂有久荣之理。主本保和相育为贵，年克日减力也，日克年虽主贵气，亦多迪剥，况日时俱克于年，乖离尤甚也。

三元入墓日时自旺，虽运并绝逢鬼，鬼亦不能取。本人墓中却主相辅，行在旺乡虽逢并绝更来加身，命虽灾而未至死厄。

四柱集旺运逢于禄马，禄马无用。三元四柱俱到旺处，或生时又使过，若曾发禄于闲地，虽逢禄马而必灾。

过与不及游移颠倒，气数 应期而发五行喜刚柔得中，三命忌盛衰太过。

方信阳唱阴和，须分干正支邪。阴静阳从，更忌禄衰鬼旺。如乙酉得甲辰，虽天地合却甲喂辛见乙畏酉金火畏死地逢子也。又如戊逢癸亥，是干正支邪，戊午丙子支正干邪，然水火阴阳相和，则不如干合为正也。又如丙辰见中为禄衰，土逢壬为鬼丁，人见乙卯癸卯之类。

必死有生，凶中反吉。如庚子见丁卯，死而得生。甲子见戊寅，凶中反吉。

旺衰之理审量生克，轻重之名须识向背。三元旺地畏忌衰处好生须临时审其轻重，如壬申癸酉本重，壬寅癸卯本轻，却取轻重扶持为用，始分向背之力气。

轻得地而可敌重衰，重无地而制之轻败。如土制水，则丙辰丁巳之土，能制丙子癸亥之水也。壬申癸酉之金虽重，却遇戊子己丑丙寅丁卯之火，虽金重亦受制于火，盖火向旺金绝方也。

各衰各旺，轻重自然。如辛卯见癸酉，戊午见丙子，乃旺处相敌，支气不比却有相敌为变化发扬也。甲寅水见庚午，辛未土力气各衰，水土和柔则有化育之道矣，余准此。

守凶煞者在其尊者制其卑，生克交加应得先者令其后。吉神凶煞四柱先后干神可制支煞，更分生克之理。

五行相敌，二凶一吉。五行相敌，轻重相等，遇鬼二则为凶，一重为鬼，犹凶中反吉。

复以轻重之理，方得贵贱之原。须以六十纳音支干轻重取衰旺制度，方定贵贱也。

至如体轻用重不免漂沉，本重末轻广谋自胜，主客从容优游享福。如庚午辛未土本轻也，见壬戌癸亥丙子之水，是本轻用重反散流也。辛未年，壬辰月，甲申日，甲戌时，此正应体轻用重之格，如庚子辛丑土见癸巳乙卯，是本重广谋自负之人也，五行主客轻重等，以制用有法，水土和柔，金火平适则康宁。
