# 十二月甲木

十二月甲木，天寒气冻，木性极寒，无发生之象。先用庚劈甲，方引丁火，始得木火有通明之象，故丁次之。

> 【徐乐吾】三冬甲木，为寒气所束缚，非丙火无发生之意，虽以庚丁取贵，不能无丙解冻也。总论云：金纵多不能克伐，火重见温暖有助，又云须忌死绝之地，只宜生旺之方，可见无丙而用庚丁，亦只宜行东南运也。
>
> 庚丁两透，科甲恩封；庚透丁藏，小贵；丁透庚藏，小富贵；无庚者，贫贱；无丁者，寒儒。庚金劈甲引丁，故庚丁不相离，以庚取贵，以丁取富。

> 【徐乐吾】季冬甲木，木性枯槁，非用庚金劈甲，不能引丁火。非用丁火，木性不活动，无发展之可能，故必以庚丁为用，丁为主要。庚金劈甲为助，庚丁两透，高贵之造。无庚，则丁火之力不足，不能显贵。无丁，则水冻木枯，贫寒之命。
>
> 或无庚，有丁透重重，亦是富贵中人。但须比肩发丁之焰，自有德业才能。如无比肩，便是寻常之士，稍有衣食而已。或支多见水，而无丁火，即有比肩，亦属平常。

> 【徐乐吾】无庚金劈甲，专用丁火，丁火之力，嫌其不足，故不能取贵。若丁透重重，比肩叠叠，自能发丁火之焰，但须支见寅巳午，为丁火之根，无庚亦可取贵矣。多见丁火而无比肩，力量犹嫌其轻，支多见水，湿木无焰，虽多无益。
>
> 总之，腊月甲木，虽有庚金，丁不可少，乏庚略可，乏丁无用。经云：甲木无根，男女夭寿。

> 【徐乐吾】无庚不能取贵，无丁不能取富，故庚丁必须并用。然无丁可以用丙，无庚不能取辛代之，故云无庚不成格也。三冬水旺，木性枯槁，生气内敛，气寒而肃，解冻除寒，丁不如丙，然有庚劈甲引丁，丁焰长明，乃有文明之象。旺庚丁，而暗藏丙，富贵兼全，旺庚不可无丁，故云丁不可少。无丁，运行东南，亦可取贵。劈甲引丁之格，甲木者枯木，其性异于春木，故不能无庚也。若不通根，必致夭折。干见比劫无用，同为冻木，不能为助也。“无根”，坊本改作“无庚”，似误。
>
> 己丑 丁丑 甲辰 甲子此命有丁不贵，因支下水多，湿木不能生焰。

> 【徐乐吾】丁火无根，湿木不能生炎焰，一富造耳。
>
> 己丑 丁丑 甲辰 庚午富贵双全，由午中丁火帮助月干也。

> 【徐乐吾】丑辰夹寅卯，辰午夹巳，木火有气，庚金劈甲引丁，故富而且贵。
>
> 己丑 丁丑 甲辰 癸酉癸水伤丁，贫而且贱。

> 【徐乐吾】此造与上己丑一造，仅一时之差，前造丁火无伤，以伤官生财为用，虽不贵而境况必裕，此造癸水伤丁，埋根有铁，贫贱之徵。
>
> 己丑 丁丑 甲辰 戊辰因戊制水，不贫，因水困丁，不贵。凡看命，以此分断，万无一失。

> 【徐乐吾】三冬水旺之时，无庚劈甲，丁火之焰，终为寒水之气所困，伤官生财，一富造耳。
>
> 己亥 丁丑 甲戌 庚午财旺生官格，庚丁两透，火又会局，鼎甲。

> 【徐乐吾】午戌会局而透丁己，财旺生官，寒木向阳，必贵之征。此造虽生于十二月，以财官为取贵之象，而食伤太旺，比以印为用也。
>
> 癸亥 癸丑 甲午 乙亥孤贫，寿至百岁。

> 【徐乐吾】年时长生，印临旺地，寿者之相。惜午中丁火不透，癸水伤丁，孤贫之象。
>
> 丙午 辛丑 甲戌 戊辰刑贱之极。

> 【徐乐吾】丙辛相合，失丙火之用，丁火不透，财多身弱，刑冲并见，下格。
>
> 庚子 己丑 甲戌 甲戌

> 【徐乐吾】邵友濂命，道光二十年十二月十八日戌时。戌宫丁火暗藏，运行南方，丁火引出，官至台湾巡抚。
>
> 辛未 辛丑 甲寅 戊辰

> 【徐乐吾】夏寿康命，同治十年十一月廿八日辰时。财旺生官格，喜甲木坐寅，丙火长生也。
>
> 甲子 丁丑 甲辰 乙丑

> 【徐乐吾】马联甲命，同治四年正月初八日丑时。无庚，有丁火出干，比劫重重，发丁火之焰，自有才能德业，支见子丑辰，暗夹寅卯，故有木火通明之象也。
>
> 壬辰 癸丑 甲辰 己巳

> 【徐乐吾】陆子冬命，光绪十八年十一月廿日巳时。甲己作合，时上巳宫，丙火得禄，寒木向阳，富而兼贵，现任江苏银行行长。
>
> 三冬甲木总论
三冬甲木，庚金为要，丙火次之，戊土酌用，若辛金壬水，不宜取用。

> 【徐乐吾】总论三冬甲木取用之法。
