# 四月丁火

四月丁火乘旺，虽取甲引丁，必须用庚劈甲，有庚伐甲、方云木火通明；甲多、又取庚为先。

> 【徐乐吾】此节似有阙文，词意未达。四月丁火，丙火临官之地，丁仗丙威，炎烈莫当，丁火性虽昭融，亦自旺矣。火势炎上，必取壬水解炎，庚金为佐。无壬用癸，其理与丙火相同也，所谓丙夺丁光是也。但丁火为阴柔之质，喜付木为荣。盖丁火阴柔而临旺地，其气不正，见甲丙则转而为阳，细味下列例证诸造自明，其理有非文字所能达者。无丙则不可甲木引丁，非用甲丙也，有甲丙方能用财官以取贵也。甲多取庚，用财破印，火旺之地，毋劳印生，只须一甲引丁，甲多反为病。用壬庚者，贵显甚多，可知丁火乘旺，与丙火一理共推，略而不谈。无壬用甲之法，为丙火所无，故特提出说明耳。
>
> 但四柱忌见癸水。癸水一见，泄庚湿甲，并伤丁火，故以癸为病。

> 【徐乐吾】承上文，如甲丙并透，丙夺丁光，必须有壬水出干制丙，官印相生，玉堂清贵。无甲有庚，壬癸出干，财官相生，亦为显贵之客。盖见壬，财官生印，印泄官，而非木火通明之局矣。取甲引丁之局，忌见癸水，湿甲，失引丁之用，并伤丁火也，壬水亦忌。以其泄庚，若非取甲引丁之用，并不忌癸。取贵与否，另看格局配合，未可拘执也。
>
> 或癸水藏支，壬水出干制丙，不夺丁光，自是雁塔题名，玉堂清贵。

> 【徐乐吾】十干性情，乙木喜藤萝繁甲，丁火忌丙夺丁光，核实言之，乙见甲，论甲不论乙，丁见丙，论丙不论丁，气从生旺也，说法虽异，理则相通，丙火喜壬水为用，壬丙并透，自是极品之贵，详四月丙火。
>
> 或有庚无甲，戊透天干，名伤官生财，富发千金，此取戊为用。或四柱多戊，不见甲乙，又不见水，名伤官伤尽，可作出色秀才，清高之人，但不主富，亦不致大贵；多见乙木，定是常人。

> 【徐乐吾】四月火土金同居月令，庚戊并透，伤官生财，体用同宫，乃格局之变。戊土晦光，故不贵，庚金长生，格成巨富，四柱多戊，泄丁太过，见甲引丁破戊，必以佩印为用，见水润土生金，必以庚金为用。无甲木壬癸，为伤官伤尽。伤官泄气太重，又晦丁光，故作秀才而不能大贵，燥土不能生金，故不能大富。乙木不能引丁破戊，多见奚益，反有损用之嫌，定是寻常人也。
>
> 或四柱多丙，不见三癸，夺了丁光，此人贫穷。或丁年，巳月，丁巳日，丙午时，一丙不夺二丁，即不显达，亦名播四邻。或甲年、巳月、丁日、丙时，名甲引丁光，无福三多之命。故书曰：丁火阴柔一灯烛，太阳相见夺光明。柱中若见甲木透，定许身安福自临。

> 【徐乐吾】丙透而无壬癸水制之，则为丙夺丁光，贫苦之命。但一丙不夺二丁，丁火多，丙不能掩其光，即不显达，亦名播四邻也。柱中若见甲木，则仍以甲引丁为用，故云定许身安福自临。丁年，巳月，丁巳日，丙午时，乃炎上格之变，丁火阴干，衰竭之火，无炎上之理，见丙出干，丁火从丙而旺，则炎上矣。炎上格不能无甲木，甲年、己巳月、丁日、丙午时，甲木出干，丁火有所附丽而长明。总之，丁火见甲丙，气转为阳，理同炎上，运行东南富贵，西北困穷，炎上得时得地，自然名傅者邑，五福三多。
>
> 甲午 己巳 丁丑 乙巳
词林。

> 【徐乐吾】用甲木引丁，木火通明，故有词林之贵，用神虽在丑宫金水，设无甲木，枯木逢春局，即不足取矣。
>
> 辛酉 癸巳 丁巳 乙巳
此火长夏天金叠叠格，官御史。

> 【徐乐吾】巳酉会局化财，以财滋弱杀为用，故贵。若火长夏天金叠叠，专用财星，乃富而非贵格也，此造癸水伤官，泄财之气，故贵，好在支见三巳，丙火得地，方可用财官也。
>
> 庚午 辛巳 丁酉 丙午

> 【徐乐吾】李忠毅命，乾隆十五年四月廿五日午时。火长夏天金叠叠。胎元壬申，富而兼贵，官至提督。
>
> 乙亥 辛巳 丁丑 壬寅

> 【徐乐吾】木永谟命，光绪元年四月十一日寅时。专用官星，加临天乙，位至省长。
>
> 丁亥 乙巳 丁酉 甲辰

> 【徐乐吾】赵铁桥命，光绪十三年闰四月初十日辰时。亥为官贵，甲透壬藏，财生官旺，庚运庚午年遭暗杀，位至招商局督办。支聚三自刑，亥年见辰，又为自缢煞，虽贵非令终命也。
>
> 壬辰 乙巳 丁卯 丙午

> 【徐乐吾】胡景翼命，光绪十八年五月十日午时。专用官星，得胎元申宫生之，天干乙丙丁，支聚卯巳午，上下三奇，卯辰巳午联珠，总领师旅，位至都督。
>
> 癸巳 丁巳 丁卯 丙午

> 【徐乐吾】朱家骅命，光绪十九年四月十五日午时。无壬用癸，胎元申宫，官得财生，支聚三奇为贵，位至总长，省主席。
>
> 丁酉 乙巳 丁亥 甲辰

> 【徐乐吾】周佛海命，光绪廿三年四月廿八日辰时。巳酉会局，取亥宫官贵为用，喜天干甲木引丁，位至部长。
