# 正月甲木

正月甲木，初春尚有余寒，得丙癸逢，富贵双全。癸藏丙透，名寒木向阳，主大富贵。倘风水不及，亦不失儒林俊秀。如无丙癸，平常人也。

> 【徐乐吾】初春甲木与腊月同，寒木向阳，非丙不暖，立春之后，三阳开泰，更须癸为助，虽丙癸并言，以丙以重，故云癸藏丙透，主大富贵，人但知木能生火，不知初春甲木，实藉丙火以生，丙火者，阳和之气也，春回大地，气转阳和，万木自然发生，至於癸水，只要地支不太枯燥，如有丑等字，便为已足，正不必多也，丙癸并透，名为不晴不雨，正好养花之天，（见下正月乙木节）甲木气未壮者，亦适用之。
正月甲木以水火既济为正轨,余皆变局,但丙癸透干,不可相并,须中有间隔,使丙癸不相碍。或癸藏丙透,亦是不相碍,盖水火既济,为配合上之需要，水旺用火，火多用水，非水火并用也。丙透癸藏，支有印相生，而以丙火食神为用神，寒木向荣，有调候之用，更能泄木之秀，为木火通明之象也。
>
> 正二月甲木，素无取从财从杀从化之理。

> 【徐乐吾】正二月甲木，月令禄旺，自无从化之理。
>
> 或一派庚辛，主一生劳苦，克子刑妻，再支会金局，非贫即夭。

> 【徐乐吾】此言官杀太旺而无制，正月木方萌芽生机蓬勃，不宜裁抑，故不宜用金，月令临官，虽支会金局，干透庚辛，不能从煞。故金多无火，非贫即夭，木被金伤，残疾夭折，与下文正二月支成金局节同看。春木用金，总非上格，金多无制，非贫即夭。
>
> 如无丙丁，一派壬癸，又无戊己制之，名水泛木浮，死无棺椁。

> 【徐乐吾】此言印绶太旺也，春木当旺，毋劳印生。阴浓湿重，反损生机，故春木见金，用印化煞者下格，上文丙癸并透者，以丙火为主，兼一点癸水，调和既济，故主富贵，若一派壬癸，无戊己制之，则水泛木浮，即有戊己为制，而无丙丁出干，亦非上格也，如一派戊己，支会金局，为财多身弱，富屋贫人，终身劳苦，妻晚子迟。
>
> 如一派戊己，支会金局，为财多身弱，富屋贫人，终生劳苦，妻晚子迟。

> 【徐乐吾】承上文正月无取从化之理。前言一派庚辛，不能从煞。此言一派戊己，即使支会金局，月垣寅木受伤，亦不能从财也。初春木嫩，无力克土，总论云：上多则损力，土薄则财丰，若见金局，或庚辛，水气更弱，然月令寅宫，为甲木临官之地，即被冲动,不能消灭时令当旺之气,只作财多身弱论也。以上初春，专指雨水前而言。
>
> 或无庚金，有丁透，亦属文星，为木火通明之象，又名伤官生财格，主聪明雅秀。一见癸水伤丁，但作厚道迂儒。或柱中多癸，滋助木神，伤灭丁火，其人奸雄枭险，曹操之徒，言清行浊，笑里藏刀。

> 【徐乐吾】上言丙火，此言丁火。正月甲木，喜丙丁为用，无丙而有丁透，亦属文星，木火通明。甲无庚不灵,故无庚用丁,虽同为木火通明,贵气较逊,聪明雅秀,文人学士之流也，食神伤官一也，但不可癸丁并透，并透则伤。用神不可损伤，一见癸水，伤灭丁火，仅为厚道迂儒，功名富贵，皆非其份。癸水仅须一二点，藏支为润，则免伤阳气燥渴，若柱中多癸，丁火之炎自灭。丁火与丙火不同，丙为太阳之火，只要丙癸相隔，不能伤丙。丁为炉灶之火，木湿何能有焰，然虽不发炎，其用自在，发为性情，为阴柔奸险之徒也。春月木火，无庚辛金间杂，则清纯取贵。
>
> 或一庚一戊出干，号曰财煞相生，运行金水，可许科甲，虽无阴骘风水,亦不失儒林艺士,若
庚申 戊寅 甲寅 丙寅一行金水运,发进士，或甲午日，庚午时，此人必富贵，但要好运相扶，不宜克制庚丁。

> 【徐乐吾】上文言无金而贵，此言木旺见金，财滋弱煞格，亦可取贵也。七煞不可无制，身旺煞轻，而原局制重，运宜煞印。春木当旺，庚金衰弱，身旺煞轻，煞化为官，宜财生煞，不宜印化，如庚申一造，寅中甲丙戊并透，用申中壬水，泄金生木，原局有丙火泄木之秀，故行金水运，发进士以原命三寅藏丙，丙火出干，阳壮水渴，水为配合之需要也。甲午日庚午时，意义相同，最宜湿土生金之运，论运，须随宜配合，可见一斑。火旺水轻木燥，亦要金水运助之，不宜制了庚丁。金轻，忌食伤克去庚金，喜水运，用丁制煞，不宜克制丁火，不宜见子冲去午中丁火也，运程配合得宜，必然富贵。此非喜庚金为用，但原局见庚金，而有丙丁为制，亦可取贵耳，与下文支成木局，得庚为贵，意义不同。凡中等格局，皆须运岁相扶，否则不能大发也。（坊本此人必贵，抄本此人必富，究之富贵等耳）。
>
> 或支成金局，多透庚辛，此又不吉，号曰木被金伤，若无丙丁破金，必主残疾。

> 【徐乐吾】承上文，木多金少，用财生煞，名财煞相生，金重用丁火制之，名伤官驾煞，若支成金局，又透庚辛，又透庚辛，日主必弱，煞旺无制，月令临官，又无从煞之理，木被金伤，必为残疾夭折之命，下格同上一派庚辛节。
>
> 或支成火局，泄气太过，性不愚怯，但常有灾病缠身。

> 【徐乐吾】正月甲木，不能缺火，木火伤官，本主聪明颖，见上木火通明节，但支成火局，泄露太过，必须支有癸水滋木，方配得中和，否则，火旺木燥，无水滋润，偏枯之局，必主疾病，即使木旺宜泄，亦嫌气不中和，贵多就武。春深阳壮木渴，若支有癸水，配得中和，木火两旺，亦成美格。
>
> 支成木局，有庚万贵，无庚，男命鳏独僧道，女命孤寡，见二庚出干，大富大贵。

> 【徐乐吾】正月甲木，支成木局，四柱不见庚辛，大都为曲直仁寿格。如不成格，而生于雨水后，木旺以用庚克制为上，用丁火泄秀为次，则以得庚为贵，所谓见两庚出干，大富贵者，即总论重见生旺必为庚金斩凿，可成栋梁是也。用辛则否，以庚能劈甲，辛金力簿，无啄凿之用也，木盛无金，其人必是勤吃懒做，而无作为造就之人。特春木用金，不能缺火，原局有制，行财煞运必镣，与上文煞轻制重，宜煞印者不同也。
>
> 支成水局，成透则贵，无戊制之，水多木泛，不止贫贱，且死无棺木。

> 【徐乐吾】三春之木，正值当旺之时，何劳印生，四柱阳壮木渴，则宜一二点水为配合，见阴浓湿重，木反被损，故支成水局，必须戊土出干为救，更须丙火暄之，方成贵格。支成水局，而无戊土制之，则水泛木浮，印多必以财为救，有救则贵，无救则贫。与初春无丙丁，一派壬癸节同看。
>
> 总之，正二月甲木，有庚戊者上命，如有丁透，大富大贵之命，盖非戊庚金失母故也，或木多无庚而用丁，名木喜南而软弱。

> 【徐乐吾】总结上文，初春气寒，以丙癸为上命，春深木老，以庚戊为上命，或用庚戊丁，上上之命，用财滋煞，用煞而身弱，以印化煞，不如身煞两强，以食伤制煞之为贵，故以丁透为上上之命也。金气至春而休囚，无戊，则庚金力薄，不能劈甲，故用庚不离戊土也，何以不言木火通明，盖木喜南而软弱，格虽贵，不过文学之士，木气泄弱故也。
>
> 凡三春甲木，用庚者，土为妻，金为子。用丁者，木为妻，火为子。

> 【徐乐吾】用庚者，煞为用也，财为妻，官煞为子，用丁者，伤官为用也，比劫为妻，食伤为子，言三春者，不分初仲，正二三月，同此看法也。
>
> 戊寅 甲寅 甲辰 乙亥孝廉

> 【徐乐吾】按此造寅辰夹卯，亥暗会卯木，旺而不成格，以寅中丙火生财为用，支有亥水，辰藏癸水，气象中和，惜丙火不透，年月空亡，故仅小贵耳。
>
> 甲申 丙寅 甲寅 庚午茂才

> 【徐乐吾】按此造庚金出干，无财相生，则庚金无力，大运双顺行南方，不过茂才而止。
>
> 三春甲木总论
>
> 春月之木，渐有生长之象。初春犹有余寒，当以火温暖，则有舒畅之美，水多变克，有损精神。重见生旺，必用庚金断凿，可成楝梁。春末阳壮水渴，藉水资扶，则花繁叶茂。初春无火，增之以水，则阴浓气弱，根损枝枯，不能华秀。春末失水，增之以火，则阳气太盛，燥渴相加，枝枯叶干，亦不华秀。是以水火二物，要得时相济为美。

> 【徐乐吾】三春甲木看法，分为三节，一初春，雨水之前，尚有余寒，丙癸并用，以丙火为主要，二仲春，雨水之后，谷雨之前，重见生旺，必用庚金，清明后，虽属三月，土木当旺，乙木司令，与二月同看，惟阳刃一格，为二月所独有，附于仲春后，三月墓春，谷雨后，土旺用事，丙火将旺，阳壮木渴，木气已竭，非藉水滋扶不可，此三春用法之别也。
