# 天干篇

五行：属木

性别：属阳

方位：东方

气：长生在亥，沐浴在子，冠带在丑，临官在寅，帝旺在卯（以上为气之盛）；

衰于辰，病于巳，死于午，墓于未，绝于申，胎于酉，养于戌（以上为气之衰）。

势：旺于春（最旺），相于冬（次旺）；

休于夏（衰），囚于四立前各十八天（次衰）；

死于秋（最衰），按四立为立春，立夏，立秋，立冬。

生：甲生丙丁巳午；

壬癸亥子生甲。

克：甲克戊己辰戌丑未；庚辛申酉克甲。

合：甲己相合。

化：日干为甲，逢己土，在辰戌丑未月则化土。

例：

生甲  癸巳 甲生 病

甲克、合甲  己未 甲克 墓

阳木囚于立秋前十八天 甲午 甲生 死

甲克 戊辰 甲克 衰

五行：属木

性别：属阴

方位：东方

气：长生在午，沐浴在巳，冠带在辰，临官在卯，帝旺在寅（以上为气之盛）；

衰于丑，病于子，死于亥，墓在戌，绝于酉，胎于申，养于未（以上为气之衰）。

势：旺于春（最旺），相于冬（次旺）；

休于夏（衰），囚于四立前各十八天（次衰），死于秋（最衰）。

生：乙生丙丁巳午；

壬癸亥子生乙。

克：乙克戊己辰戌丑未；庚辛申酉克乙。

合：乙庚相合

化：日干为乙，逢庚金，在巳酉丑申月则化金。

例：

生乙 癸酉 克乙 绝

克乙、合乙 庚申 克乙 胎

阴木死于秋 乙己 乙生 沐浴

合乙、合乙 庚辰 乙克 冠带

五行：属火

性别：属阳

方位：南方

气：长生在寅，沐浴在卯，冠带在辰，临官在巳，帝旺在午（以上为气之盛）；

衰于未，病于申，死于酉，墓于戌，绝于亥，胎于子，养于丑（以上为气之衰）。

势：旺于夏（最旺），相于春（次旺）；

休于四立前各十八天（衰）囚于秋（次衰），死于冬（最衰）。

生：丙生戊己辰戌丑未；

甲乙寅卯生丙。

克：丙克庚辛申酉；壬癸亥子克丙。

合：丙辛相合

化；日干为丙，逢辛金，在亥申子辰月则化水。

例：

克丙 壬申 丙春 病

丙克、合丙 辛亥 克丙 绝

阳火死于冬 丙子 克丙 胎

克丙 壬辰 丙生 冠带

五行：属火

性别：属阴

方位：南方

气：长生在酉，沐浴在申，冠带在未，临官在午，帝旺在巳（以上为气之盛）；

衰于辰，病于卯，死于寅，墓于丑，绝于子，胎于亥，养于戌（以下为气之衰）。

势：旺于夏（最旺），相于春（次旺）；

休于四立前各十八天（衰），囚于秋（次衰），死于冬（最衰）。

生：丁生戊己辰戌丑未；

甲乙寅卯生丁。

克：丁克庚辛申酉；壬癸亥子克丁。

合：丁壬相合

化：日干为丁，逢壬水在亥卯未寅月则化木。

例：

同丁 丁卯 生丁 病

克丁、合丁 壬寅 生丁 死

阴火相于春 丁亥 克丁 胎

生丁 甲辰 丁生 衰

五行：属土

性别：属阳

方位：中央

气：长生在寅，沐浴在卯，冠带在辰，临官在巳，帝旺在午（以上为气之盛）；

衰于未，病于申，死于酉，墓于戌，绝于亥，胎于子，养于丑（以上为气之衰）。

势：旺于四立前各十八天（最旺），相于夏（次旺），休于秋（衰），囚于冬（次衰），死于春（最衰）。

生：戊生庚辛申酉；

丙丁巳午生戊。

克：戊克壬癸亥子；甲乙寅卯克戊。

合：戊癸相合

化：日干为戊，逢癸水，在寅午戌巳月则化火。

例：

生戊 丙寅 克戊 长生

戊克、合戊 癸巳 生戊 临官

阳土相于夏 戊午 生戊 帝旺

生戊 丙辰 同戊 冠带

五行：属土

性别：属阴

方位：中央

气：长生在酉，沐浴在申，冠带在未，临官在午，帝旺在巳（以上为气之盛）；

衰于辰，病于卯，死于寅，墓于丑，绝于子，胎于亥，养于戌（以上为气之衰）。

势：旺于四立前各十八天（最旺），相于夏（次旺），休于秋（衰），囚于冬（次衰），死于春（最衰）。

生：己生庚辛申酉；

丙丁巳午生己。

克：己克壬癸亥子；甲乙寅卯克己。

合：甲己相合。

化：日干为己，逢甲木，在辰戌丑未月，则化为纯土。

例：

己克  丁午 生己  临官

己生  辛未 同己  冠带

阴土旺于立秋前十八天  己巳 生己  旺

同己 戊辰  同己  衰

五行：属金

性别：属阳

方位：西方

气：长在在巳，沐浴在午，冠带在未，临官在申，帝旺在酉（以上为气之盛）；

衰于戌，病于亥，死于子，墓于丑，绝于寅，胎于卯，养于辰（以上为气之衰）。

势：旺于秋（最旺），相于四立前各十八天（次旺），休于冬（衰），囚于春（次衰），死于夏（最衰）。

生：庚生壬癸亥子，

戊己辰戌丑未生庚。

克：庚克甲乙寅卯；丙丁巳午克庚。

合：乙庚相合

化：日干为庚，逢乙木，若在巳酉丑申月，则化为纯金。

例：

庚克  乙巳  克庚  生

合庚、庚克  乙酉  同庚  旺

阳金旺于秋  庚申  同庚  临官
同庚  庚辰  生庚  养

五行：属金

性别：属阴

方位：西方

气：长生在子，沐浴在亥，冠带在戌，临官在酉，帝旺在申（以上为气之盛）；

衰于未，病于午，死于巳，墓于辰，绝于卯，胎于寅，养于丑（以上为气之衰）。

势：旺于秋（最旺），相于四位前各十八天（次旺），休于冬（衰），囚于春（次衰），死于夏（最衰）。

生：辛生壬癸亥子；戊己辰戌丑未生辛。

克：辛克甲乙寅卯；丙丁巳午克辛。

合：丙辛相合。

化：日干为辛，逢丙火，在申子辰亥月则化水。

例：

辛克  甲申  同辛  旺

克辛、合辛  丙子  辛生  生

阴金休于冬  辛亥  辛生  沐浴

辛生  壬辰  生辛  墓

五行：属水

性别：属阳

方位：北方

气：长生在申，沐浴在酉，冠带在戌，临官在亥。帝旺在子（以上为气之盛）；

衰于丑，病于寅，死于卯，墓于辰，绝于巳，胎于午，养于未（以上为气之衰）。

势：旺于冬（最旺），相于秋（次旺）休于春（衰），囚于夏（次衰），死于四立前各十八日（最衰）。

生：壬生甲乙寅卯；庚辛申酉生壬。

克：壬克丙丁巳午；戊己辰戌丑未克壬。

合：丁壬相合。

化：日干为壬，逢丁火，在亥卯未寅月则化为木。

例：

壬生  甲寅 壬生 病

壬克、合壬 丁卯 壬生 死

阳水休于春 壬午 壬克 胎

壬生 甲辰 克壬 墓

五行：属水

性别：属阴

方位：北方

气：长生在卯，沐浴在寅，冠带在丑，临官在子，帝旺在亥（以上为气之盛）；

衰于戌，病于酉，死于申，墓于未，绝于午，胎于巳，养于辰（以上为气之盛）。

势：旺于冬（最旺），相于秋（次旺），休于春（衰），囚于夏（次衰），死于四立前各十八天（最衰）。

生：癸生甲乙寅卯；庚辛申酉生癸。

克：癸克丙丁巳午；戊己辰戌丑未克癸。

合：戊癸相合

化：日干为癸，逢戊土，在寅午戌巳月则化火。

例：

同癸 癸巳 癸克 胎

克癸、合癸 戊午 癸克 绝

阴水囚于夏 癸巳 癸克 胎

癸克 丙辰 克癸 养
