# 九月辛金

九月辛金，戊土司令，母旺子相，须甲疏土，壬泄旺金，先壬后甲。壬甲两透，桃洞之仙。

> 【徐乐吾】九月辛金，余气犹盛，戊土正印秉令，为母旺子相。土重有埋金之优，不可无甲；土燥有脆金之惧，不可无壬；壬甲二者，交相为用，与三月略同。特辰土湿润，戌土燥亢，其需要水木之情，亦更为迫切也。故先壬后甲取用也。壬甲两透，最为上格。
>
> 或壬透甲藏，又见戊者，平人；甲透壬藏，戊在支内，异途之仕。若二甲出干，以制多戊，富大贵小，刀笔更利。若一壬透，无甲，见二戊藏支，常人；或支中有甲制戊，贡监生员。

> 【徐乐吾】季月土旺之时，即无戊己出干，亦有尘土之障，故不可无甲。甲透则用显，甲藏则用晦，金水以气清取贵，生于季月，戊土暗旺，无甲不足以去浊留清，故无甲为常人。藏甲即有衣衿，甲之用为财破印，用在财星，故贵必兼富，显达亦在异途也。
>
> 或辛日甲月，年时两透壬水，支又见庚，发水之源，自能去浊留清，可许一榜。若见戊戌月，即有甲藏支，不能成名，且损祖业。

> 【徐乐吾】此言用庚金以化戊土之病也，壬水在支，易被土制，若有庚金出干，则戊土生金，金生水，自能去浊留清。此言辛金生甲戌月，可用庚金化之也。若戊戌月，戊土透干，则非另有甲木出干制之不可。即有甲木在支，不能制天干之戊也。
>
> 总之，令土太多，甲木不出干，莫问功名。得一壬出干，洗土助甲，虽不云贵，终能劳碌致富，但为守钱奴耳。

> 【徐乐吾】总结用壬不可无甲为佐之意。令土者，当令之土。九月辛金，壬甲交互为用，盖戌为火墓，如柱见一火，即可引化甲木，反生戊土。且戊为燥土，秋木枯槁，即使无火，亦有土多木折之虑，得水则可制火生木。取壬水者，壬有冲奔之性，冲刷层严，辛金自显矣。
>
> 或无甲木，时月有贴身丙出者，略贵。加以辰字在支，斯为真化水，大富大贵。

> 【徐乐吾】此言格之变，霜降后水旺进气，故丙辛相合，有化水之可能，辰字在支者，时值壬辰也，化气方真。戌宫戊土为化水之障碍，见甲去戊，岂非更美，不知丙见甲，有相生之情，即不能从辛而化矣。复次九月土旺秉令，逆水之气，此言化水者，必支全申酉戌西方也，倘非成方，即得壬辰，亦不能化，阅下列癸亥造自明，学者幸注意。
>
> 或木多土少，但有戌中一戊，又无一水者，常人。或癸多出干，虽无淘洗之功，亦有清金之用，主有艰难富贵。

> 【徐乐吾】申述壬甲并用意，九月戊土秉令，土多水少为常，木多土少为变，戌宫燥土，非见水润土，不能生金，财旺破印，身弱难任其财，如身旺财
多，亦须有食伤为转枢，故无水决为常人。无壬用癸，壬水奔放，故有冲刷之功，癸水澄泓，仅有润泽之用，然亦须甲木出干，无戊土并透，方有富贵。否则，癸为戊合去，不能清金也。
>
> 或己透，无壬有癸，亦能滋生辛金，稍有富贵，但多己便止一浊富而已，不知清雅之趣。

> 【徐乐吾】承上文，癸透见戊，则失其用，无戊见己，得癸润泽，小富小贵可许。己多浊水污金，虽有壬水，亦不能言贵也。
>
> 总之，九月辛金，火土为病，水木为药。专壬为用，佐以甲木，丙火酌用。

> 【徐乐吾】总结上文。
>
> 丙戌 戊戌 辛未 壬辰印重最喜财乡，壬丙俱透，位至尚书。因乏甲，无子。

> 【徐乐吾】此造火土金水顺序相生，土重有埋金之惧，用印制伤，固不如用财，损印化伤生官。最喜才乡，运行壬寅、癸卯、甲辰，东方水木之地，宜其大贵，终以戊土克壬，无甲为救，乏嗣。
>
> 戊戌 壬戌 辛酉 甲午去浊留清，主大富贵，行午运，零落而死。

> 【徐乐吾】甲木出干破戊护壬，故云去浊留清，惜时上午破酉，辛禄被伤，更行午运，宜其零勤落而死。盖财官食印六神，为以干加干之变化，会合刑冲，为以支之变化，皆神煞也，论干不论支，则不能尽其变。
>
> 己亥 甲戌 辛亥 戊戌合去甲木，壬水混塞，故作常人。

> 【徐乐吾】甲被己合，不能破土，壬被土困，不能泄金，支无庚金，故不能成名也。
>
> 癸亥 壬戌 辛酉 丙申壬丙两透全，八座。

> 【徐乐吾】此造丙辛化水，喜支全申酉戌西方，金气偏旺，戊土后退，更得亥宫甲木破土，壬癸出干，金水又逢进气，丙火无根，从辛而化，大富贵之格也。
>
> 壬子 庚戌 辛巳 壬辰

> 【徐乐吾】张廷玉命，康熙十一年九月初九日辰时。壬水高透，庚发水源，戌子夹亥，壬甲暗藏，四支聚乾巽两宫，富贵寿考，为有清一代名臣也。
>
> 甲辰 甲戌 辛卯 辛卯

> 【徐乐吾】胡学震命，道光廿四年九月廿七日卯时。两甲破土，科甲出身，位至河南臬司。
>
> 戊子 壬戌 辛未 癸巳

> 【徐乐吾】王钝根命，光绪十四年九月廿三日巳时。壬癸出干，戊土并透，无甲木为救，有病无药，壬癸泄秀，聪明有余，文学名家。戊土出干无制，故埋没在下也。
>
> 癸巳 壬戌 辛卯 辛卯

> 【徐乐吾】徐谟命，光绪十九年九月十二日卯时。壬透，支有木气破土，位至财部次长。
