# 事业

(答刘炎君)台造：
己酉 癸酉 癸未 壬子。金水太旺为病，一重未土不足以镇压。五十岁行来辰运，辰为水库。去、今、明三年 ，又偏于金水，更无善状可言。大公子刘濯命造：
癸酉 辛酉 甲午 己巳。日为进神。官印居于年酉运月，财食位于时辰。器宇不凡。三十二歳起，廿年火运，发无止境矣。二公子刘清命造：
丁丑 己酉 庚戌 丁亥。官印并透，月提阳刃，宜于名场， 不宜于利数。明年交丙运后，平步靑云，得意可卜。


(答周干源君) 台造：
癸亥 申寅 壬戌 丁未。壬水托根于亥，惜少金发水源。近运尙可，惟四十岁至四十五岁之戌运，刑丧、官事、病魔、总有几分，慎之慎之。


(答朱赤文客) 算命有不二法门，卽春冬之命，大槪喜火；夏秋之命，大槪喜水。此调候之作用耳(奇格异局，当然例外)。台造：
丁未 壬子 乙巳 丙子。寒木向阳，自用丙火，丁未运尝有小利,则未来丙午十年，更属发无止境，堪为预卜焉。


(答林顺子女士)台造：
庚辰 戊子 己亥 戊辰。伤官为用，作妾为宜。丙运(十六岁至二十一岁)有失身之患，幸而将成尾啓矣。


(答林锡君) 富贵虽如浮云，然亦谈何容易。台造：
戊午 庚申 戊申 甲寅。不能仅以[三奇格」而便断为富贵。其实食神制杀，秋月天赦，命局本属不凡，乃历来运途欠佳，徒唤奈何耳。尤以现行之子运冲午，但求无过足已。


(答陈兰君)：台造：如系辰时，四柱为
壬寅 辛亥 乙丑 庚辰。寒木而多水少火。虽至四十一岁后，徐见得意，亦不过虚名浮利耳。如系巳时，四柱为
壬寅 壬子 乙丑 辛巳。水泛木浮，一世奔波。抑且无儿。今年庚子，必有打击，六十岁后，东山再起。


(答李欣如君)君问：「离家十载，双亲音信断絶，将来能否天伦重叙？」按台造：
癸亥 癸亥 壬子 壬寅。七水一木，木其腐矣。又不能作「从旺格」论。旣无印绶，自以「子欲养而亲不待」为可备也。至于事业前途，将来未、戊十年，根深蒂固。午、丁十年，顺流而下，何患无成耶？尊夫人忘及时辰，不敢臆测。令就命造：
己丑 庚午 乙亥 丁丑。木得水养，火泄上培，奇格异居局，却已出色当行。如未至午夜一时，则为子时,必有破相也。


> (答锐锋君)所问甲造：
甲戌 丙子 乙卯 戊寅。寒木而喜有一丙一戊,有为之命。但运途未见出色，庚辰十年，崎幔坎坷。巳运虽好，已在垂暮之年矣：至于刼比之多，不止一妻。子卯相刑，情海多波。乙造：
己亥 癸酉 丙午 辛卯 。财重身轻。今年庚子，旣为日犯岁君，又为四败逢冲。退纶财连之有失无得，且领珍重以杜病魔，退补以防是非。
>

> (答棣生君)台造：
壬戌 乙巳 戊戌 丙辰。火炎土燥，幸而辰戌冲开水库。一生使用：当无匮乏乏虞。至于行年三十九岁，家室尚虚。乃日主魁罡，比肩成羣，反以运婚为安善也。妻、财、子、禄，四个字，皆见于今后酉庚两运之中。拭目待之，少安毋躁。
>

> (答吴平君)台造：
辛酉 庚子 壬子 癸卯。金水偏旺，火土绝迹，艰辛之命也。 四十二岁起，乙未十年，运转木土，忙来有成。今为司帐员，将来可独当一面，虽非丰富，亦可自力更生也。
>

> (答罗明东君)时势可造，刘亭长斩蛇而兴。削发为僧，朱元璋弃衲称帝。将相本无种，男儿当自强。今观台造:
辛未 壬辰 癸卯 癸丑。天干三奇，地支卯辰，惜乎少火。三十四岁行戊运，年逢木火，星移物换，得时则引，鲤亦龙矣。何必以现在所业卑微，而怨天尤人哉。
>

> (答陈灯君)君谓来日无多，不知尙有可谈否。査台造：
庚子 甲申 辛未 甲午。秋金乘旺，有财有杀，必为风云人物。今年庚子，明年辛丑，幸以在野之身，静观自在。六十三岁起，老去英雄，再献身手。六载繁华，足慰生平。「淦」字从水从金。金乃非其所宜耳。
>

> (答张禄君)台造：
辛丑 辛丑 己丑 辛未。两行成象格。三重辛金，何等秀气。乃谓碌碌一生，亳无建树。窃疑其未时或有不确耳。缘华诞之时，正交小寒，若稍早而系午时之尾，则命造为
辛丑 庚子 己丑 庚午，伤食争权，一无可取。似与过去情形，极为脂合。遭所望于六十五岁乙午，六十六岁丙午，六十七岁丁未，此三年虽曰小名小利，亦有可观者焉。
>

> (答李瑞永君)来书拜悉。你我同天涯沦落人，何必套客。台造：
庚午 乙酉 甲子 戊辰。秋木凋零。今年庚子，庚以斧斤而伐之，子作雨露以滋之。有喜有忌，所以大起大跌。不是一番寒澈骨，怎得梅花满园香。穷则变,变则通，当在不远矣(九十月大有起色)。
>

> (答王行之君)台造：
丁巳 丙午 庚戌 戊寅。旺火熔金，虽有戊土泄火，乃八字中 滴水全无，须防肺虚肾亏。五十岁丙午一年，更属危殆，故以明哲保身为尙。五十岁以后，辛丑两运，步入康庄，再谋事业之勃兴，未为遅耳。
>

> (答刘天这君)台造：
戊辰 丙辰 庚辰 乙酉。病在土多。四十岁后,叠叠金运，方有成就。但成于基业，未必富于资财。盖命中木少财稀，一生虽生财有道，奈无法居積耳。
>

> (答刘福荣君)台造为：
己卯 壬申 癸未 辛酉。金水太旺，病在肺肾。廿七岁起， 运行火土木运，日见康强。妻财子禄，亦不招而自至矣。
>

> (答萧士心君)台造：
丁未 丁未 己丑 甲子。化土格。乃青钱万选之命也。过去卯运 欠佳，未来六十岁至六十五岁，盛极一时。吉马看命造：
丁未 己酉 癸酉 戊午。财杀得禄。财印无犯。惜乎今后无好运，务请守拙待时为要。
>

> (答苏明君)公元一九三三年十一月十五日，査卽农历癸酉年十月十三日。生于酉时，其命造为
癸酉 癸亥 庚子 乙酉。君间今年事业如何。按今年庚子, 为伏吟，外患内忧，不一而足。盖外虑倾覆，内防刑丧。可不慎哉！
>

> (答赵淸云君)台造：
壬戌 壬子 丁丑 戊申。冬月丁火，无木血多水，烟烟欲灭。兹行辰连，又会水局。颠沛流离，还防意外之纷争。四十一歳以后，一路火土运途，迈步前程去，山奇水亦奇。有疑丁未时，则目前环境，似不应如此寮困也。
>

> (答张大通君)台造：
戊辰 甲寅 辛卯 庚寅。财重身轻，最喜土金帮身。兹行己运，时名利碌,类都可望而不可卽。三十六歳行戊运,方有实际操持,直达当年。
>

> (答方兴君)台造：
戊午 辛酉 丙子 己亥。因有午火托根，财重而不能从财。抑又亥子丑北方运途，更有何事可成。殊非人谋之不域耳。四十五岁内行丙寅十年。正如贵姓大名，「方兴」而未艾，无往而不利焉。
>

> (答倪铿君) 君请命无百金，奚问万金。诚然诚然。台造：
癸亥 乙卯 甲申 乙丑。妙用全在于申丑两字。申为节制之师，丑为养命之财也。过去殊见腾踔。未来庚戌十年，更为鹰扬。惟四十二岁壬寅一年，天翻地覆，非三言两语，可以尽其槪耳。想君亦知命之达人。乞示尊址，俾作文字神交。幷慰企慕之私云。
>

> (答杨子明君) 台造：
丁卯 癸丑 丙辰 己亥。伤官格。金财与木印，两付缺如。明年行己运，一切难题，均可迎刃而解。四十岁行酉运，利市三倍，面团团富家酒矣。但体力终难充沛，奔波迄未少休耳。
>

> (答雨山君)台造：
己酉 丁丑 辛巳 己丑。金寒土冻，丁火无木资生。过去仅以甲戌二运，肥马轻裘，少年得意。其余浮沉不一，起跌无常。今年庚子，明年辛丑，船在危摊上，人行古渡头。五十四岁壬寅年起，回黄转绿，六载繁荣。
>

> (答伍其昌君)君之婚姻不遂，事业无成,命也如此，不必怨尤。兹査台造：辛酉、己亥、甲午、丙寅。己禄在午，丙生于寅。火土得其所，冬木靑翠如春。在理业兴，妻贤。奈申运冲寅，乙运劫财，好事多磨矣。然而四十二岁行未运，未为南方之土，其不机缘存至，猛晋突飞者，余不再相天下士矣。
>

> (答潘嘉宾君)君间有一少妇，婚后月内即怀孕 ；骤得一惊悸之病，两年来医治无效。 嘱论其母子二人之命运。按：母命为
壬申 庚戌 辛亥 癸巳。天干金水联珠，诱外慧中。二十八岁己亥年，剋冲癸巳时辰，最为危殆，幸已过去。今后未运=暧土培金。必能康复。子命为
戊戌 辛酉 丙午 戊子。日主衰弱，不易抚育。五岁行壬运，娇花怎胜雨，嫩草岂经霜。哀哉。
>

> (答伍自觉君)开来四造：男以
丙申 丙申 丙子 乙未之命较佳。天干三朋，神满气足。地支申子，财官双美。富贵玉帛，有厚望焉。女以
癸巳 辛酉 甲申 乙丑之命最为出色。盖官旺用印，贤母良妻。巳火食神，为酉丑所合化，恐子不甚多耳。其余两造，平淡无奇，恕不多赘。
>

> (答彬人清君)所示英文地址，字迹不淸，碍难函覆。尊掌中心有一横纹,主有大堆可 握。台造：
癸亥 甲子 癸亥 丁卯。水木两行，惜乎无火。一帆风顺之时，当在于四十三岁以后，己未两运，十年人事几番新也。今年庚子,明年辛丑，皆有损而无益。
>

> (答梅树荣君) 台造：
戊辰 乙丑 丙子 己亥。冬日丙火，以水土尅泄太多为患，用乙木正印。君业国医，属木，命局所宜。三十八岁起，必卜春满杏林，门庭若市矣。直至四十七岁行辛运，其势始少戢也。
>

> (答邹波淸君)台造：
庚戌 戊寅 己巳 庚午，五行缺水，有伤官而无无财，难期显达。将行甲运，甲木疏土，必见好转。五十七岁行申运，，成就更多矣。再婚，仍无善果，徒取烦恼耳。
>

> (答胡终灵君)台造：
丁未 庚戌 壬寅 辛亥。暮秋壬水，托根于时上之辛，时下之亥、。创业维艰，幸有成功。五十五岁行甲运，绝对不利。六十岁行辰运，好事纷来。以不可为之年龄，却有大可为之机缘，届时君必叹造化之奇矣。
>

> (答陈徳氏君)台造：
乙丑 甲申 甲子 己巳。君未写明男命抑女命，姑按男造推之。 争秋夺暑之际，甲木日元，最喜申子水局之濡养，及已丑两重湿土之培植。于泉金木水火土五行均所不忌，故为稳健之命。一生不渉危险，不致颠沛。三十七岁至四十七岁，行辰己两运，更足以致小康之富也。
>

> (答刘焯君)君谓潦倒窕途,无欵问津。余非孜孜为利者，兹先简答，如有疑难，尽希驾临面谈。台造：
辛亥 己亥 癸卯 癸丑。水流而泛滥，秀气所钟于卯木。可惜者，未运为丑所冲,否则亥卯未会木局，早已靑云得路矣。近行甲运，今年庚子，明年辛丑，动輙得咎，静乃万全。五十二岁壬寅年，曙色初开矣。五十三岁行午运，日行中天，阳回大地。其不旗开得胜，马到功成者，则命运之说，可以推翻矣。
>

> (答唐民生君)台造：
戊申 丙辰 庚戌 丙戌。庚生底月，土旺金相。再得禄于申，根气足矣。辰申中之壬癸两水，藏而不透，则多生少泄，未尽造化之妙。一生忧患必多，艰辛可知。所希五十五岁之壬运专，食神吐秀，自是金玉满堂，有谷盈仓矣。
>

> (答周绮薇女士)淑造：
乙亥 戊寅 壬戌 壬寅。伤官制杀，事业有前途，婚姻多曲折。二十七岁行辛运 ，正印化杀生身，外则学业孟晋，内则成其神仙眷属。将来三十七岁行巳运，苦中有甜，甘之如饴。四十二岁行壬午十年，乃庚=更万紫千红矣。
>

> (答苏明君)君问今年事业如何，按：台造为
癸酉 癸亥 乙酉 乙酉。金水木三行相生，命局淸秀，所惜缺火，全无暖气。今年庚子，干金支水，何善可言何事可成。惟九月至十二月，不无意外与望中之财耳。
>

> (答李荷君)白造：
甲辰 戊辰 甲午 庚午。财重身轻，但又不能「从财」。今年庚子，天尅地冲，宁学子牙钓渭水，莫效相如过秦邦。明年辛丑，鼠年雀角，小事纷争。五十九岁壬寅年起，四载水木帮身，焕发无疑，请预浮一大白。
>

> (答陈杰明君)甘罗十二相秦国，太公八十遇文王。老幼皆有得意也。君行年五十三岁，正有作为，何庸踌躇。按台造：
戊申 甲子 乙巳 壬午。藤篇系甲，又有火暄。命书所谓「可春可秋」也。今年恰行巳火运，乃以运胜。五十八岁继行庚金运，乃以年胜。十载华美，足娱桑楡。
>

> (答钟振东君)台造：
庚午 己丑 辛未 戊子。喜忌篇云：「六辛日逢戊子，嫌午位运喜西方。」此六阴朝阳格之总评也。只宜子字-位，忌多见，更怕丑合午冲。旣有丑午，其格破矣。 但按另一角度而论之。寒金喜午未,亦喜子水吐秀，虽非奇格异局，却亦俊秀之士耳。椎好运畧遅。四十三岁起，连行巳甲午乙诸歩，颍脱一朝，气象万千。龙骤虎步,前程飞跃矣。
>

> (答陈辉君)君年仅三十，就紧失业，经已六次，是诚颠沛之至矣。按台造；
辛未 丙申 己亥 戊辰。己土失令而不弱，用申金伤官以生财，四平八稳之命也，过去一事无成，运途崎岖，有以致耳。三十二岁行壬辰十年，虽无大成，必得小康。四十二岁以后，则又平淡无奇矣
。

> (答彭存君) 台造：
癸酉 已未 戊戌 乙卯。土重如山，用水用木，皆无济于事。不如用酉金以泄土。早岁无一好运，艰苦备尝。今后十年，或进或退，都如塞翁之得马失马耳。三十九岁起，一路木运。虽曰名大利小,究亦步步春风。
>

> (答潘嘉宾君)月前君问-少妇惊悸，余已答于本刊七十六期。今谓逐见康复，幸如所言。查其子之命造：
戊戌 辛酉 丁未 庚子。 (前函误写上一日丙午)秋丁以未戌为根，财重身轻。十六岁癸亥运癸丑年，玉折堪忧。
>

> (答黄子坚君)台造：
庚午 戊寅 庚戌 甲申。身财两旺，惟乏水以吐金之秀。人必方耿。经经自守，有欠圆融之手腕耳。三十三岁起，壬午十年大选,水火旣济，成绩斐然。卅三，卅四，两年，且有良缘缔结。经营事业，自以独立为佳。
>

> (答苏子波君) 君谓瓢流海外二十五年，迄今一事无成。此命运使然，非人谋之不臧也。盖査台造：
辛酉 癸巳 壬申 辛丑。金水两强,最喜木火。过去之寅木运，憾于三刑。己丑运湿土可憎。虽免冻馁，焉能成其大事。将来四十二岁行戊运，五十二岁行丁运，两个五年,鱼龙变化，桃李芳菲。今年庚子， 有百弊而无一利。
>

> (答刘毓鑫君)君以流落异邦，有家难归，又有宿疾 ，此诚人生之痛苦也。但按命运推测之，好景当在不远矣。台造：
甲寅 丁丑 丙寅 己亥。丙生丑月，时落己亥,虚湿为患。虽有甲丁两寅以为帮身，仍宜木火生扶。明年行午运,午为丙之旺鄕，日丽中天，大放光明。旣庆康复,更卜飞腾矣。
>

> (答寸尊廷君)贵姓之寸字，不知是否错误，歉歉。台造：
甲辰 癸酉 壬申 壬寅。 苦于少火，又无火迷。今年庚子,明年辛丑，后年壬实，风雨载道，行人泥足，都逾花甲，则六二乙巳，六三丙午，六四丁未,功业彪炳于中外矣。
>

> (答萧国斌君)台造：
丁巳 戊申 丁酉 乙己。身财两旺，终非池中之物。过去甲运与辰运，十年艰险，乃甲尅戊，辰合酉，实逼处此耳。明年辛丑，坐致多金。但由后年起，又是漫漫长夜，昏暗不明。奈何奈何。
>

> (答黄洪光君)台造：
甲戌 己巳 壬寅 庚戌。所谓「冯唐不遇」，盖暂而不久矣。 良以壬生巳月，水当涸际。明年将行申运，申发水源 ，富贵玉帛，取之如寄。三十二再行癸酉十年，日就月将，尤多建树也。
>

> (答陈果勇君) 本栏谈命相之事。来书所示,有似「西游记」、「封神榜」。恕不讨 论。台造：
癸未 已未 丙申 壬辰。时在夏末，丙火有气，不能从当旺之土。然则伤官无印，宜从军政两界找寻出路。二十六岁行巳运，已见峥嵘。 四十一岁以后，乙卯甲寅廿载木运，不富必贵。
>

> (答迟文城君)本栏素抱「有问必答」之宗旨。惟因来信过多，而篇幅有限，乃以地址清楚者直接函覆。字迹潦草，或有不愿惠示居处者，答于本栏。尊址：长沙湾道七六零号二楼，竟遭邮局退回，谓无此门牌,以后请勿如此悪作剧。台造：
庚戌 丁亥 辛卯 戊戌。冬金有土培而少火暖，一生又无火运,有志难偿，憾也何如。向东南远方发展，或能得地利之宜耳。今后唯五五、五六、五七、五八，等年，不无小名小利。
>

> (答徐裕僭君)承询之女造：
戊寅 庚申 甲戌 庚午。若为「弃命从杀格」，则一世无好运。若作「秋木凋零」，则锦绣前程，洵无限量。最妙先推其过去情形，再作决定。
>

> (答蔡美龄女士)淑造：
癸亥 癸亥 壬辰 庚戌。冬水汪洋，幸有戌土镇之。精华在于时辰。今以六子三女为怨，他日菽水奉欢，乃笑口常开矣。明年行丁卯两运,已有起色。尊夫命造：
辛酉 癸巳 癸巳 辛酉。财官并美，乃无伤食以生财。栗六终朝，未获安富。惟来书谓点灯之时。按麦秋时节，亦可能为戌时之初。若为戌时，则其局势不凡，逈非寻常之辈矣。
>

> (答陈英彦君）君谓虽在万人争来之美国、依然潦倒穷途。信哉，君之言也。运途不佳。天下虽大，竟似无处容身。若在黄金国，亦不过做其黄金而已。古人所谓：「人到洛阳花似锦，我到洛阳不遇春」是也。兹查太造：
乙丑 丁亥 丙午 辛卯。丙辛化水成格。今年庚子，刑冲互见，好事多磨。卅七辛丑 ，卅八壬寅，财业旣兴，妻与子亦有着落矣。三十九歳行未运，又多变幻。四十四岁起，壬午十年，乃如鱼到龙门方得水，龙翻大野起风云。可不勉乎。
>

> (答魏叔明君) 君已有工业之小就，而犹顾虑前途之茫茫。藕以为此乃杞忧耳。查太造：
戊午 己未 庚午 己卯。滴水全无，创业维艰。去年交入亥水运，必多进展矣。四十七岁行甲子十年，更见丰盈。惟于妻子方面，悲欢离台，复杂非常。
>

> (答李勒呈君)台造：
甲寅 丙寅 丁丑 癸卯。木旺火相，自喜逢金。惟庚运坐午，不及辛运之坐未。庚有丙尅，不比辛与丙合。此所以辛运有胜于庚运也。未运冲开财库，此为冲动，而非冲尅：於妻绝无妨害。明岁畧好於今年。
>

> (答靑云君)  台造：
甲戌 甲戌 庚申 辛巳。秋金喜火。妙战，时落于巳。干头之甲木财星，虚有其表而已。近运淹滞，再熬苦两年，二十九岁起，六载名扬利足。四十歳以后，且必面团团作富家翁矣。
>

> (笞孙守谦君)有以台造
丙辰 壬辰 己卯 乙亥，财杀印并透，为大富大贵之命者。殊不知无金以生其水，声名藉藉，奈何财旺而不留。生平惟四十四岁至四十九岁之申运，五十四岁至五十九岁之酉运，堆金积玉，有厚望焉。
>

> (笞袁明君)台造：
甲子 甲戌 己巳 丙寅。化土格，以年上之甲术为病。明年行戊土运，乘风破浪，满载而归。四十三岁行寅运，一半儿顺，一半儿逆。十八岁行己运，两甲两己，事半功倍，富厚可期矣。五十三岁行卯运，急流当前，退也宜勇。
>

> (答陈仕英君）本栏篇幅有限,迩来问函盈千，每信祗能奉答一造，诸祈匚鋻原。按台造：
乙丑 癸未 壬戌 癸卯。夏水多土，厨师近火，非所宜也。行船近水，不妨图之。乙未通根得禄，决无伯道之忧，惟得子在于三十六岁以后耳。今年行辰运，五载辛劳，克成基业。四十岁之后，又平淡无奇矣。
>

> (答薛明华君) 台造:
乙巳 壬午 辛丑 己丑。五月辛金，如珠玉投于洪炉。幸有己丑湿土之培养，壬水之洗涤。波折虽多，终创大业。椎五十九岁行丙运，六二丙午，六三丁未两年，火旺燎原，有「玉石俱焚」之患，田园已无，胡不早归。
>

> (答伍其昌君) 台造若为
庚申 丁亥 己亥 丙寅。则今年为四十一岁。来书写四十， 致错一年。此又「不必有」之麻烦也。按寒湿之己土，大喜时上丙火用火温喧。丙坐於寅， 尤为贵征。所憾者，火运在于六十岁后，是乃有其命，迟其运耳。今明后三年，拖泥带水，一无是处。且待四六乙巳，四七丙午，四八丁未。必有机缘，盛极一时。
>

> (答邓君道君)某相士君谓「一世无好运」，余却不作如是观。盖査台造：
壬子 己酉 壬辰 乙巳。精华在於乙巳时，过去一派水运，确有「冯唐不遇，李广难封]之概。但五十岁行甲寅十年，峯廻路转矣。
>

> (答钱爱丽女士)云英未嫁，已成秋扇。虽在现社会中，为寻常之事,然亦命运所系焉。 淑造：
己卯 丁卯 己未 甲子。官星乘旺，己运乃三己一甲，失学事小，失身是大。兹行巳运，喘息稍定。但廿五岁癸卯一年，衆杀猖獗，恐復见王魁，陈世美之流。岂可妄谈爱情，再蹈虎尾。二十六岁行庚运，书曰：「官冬不可无伤」，乃必护花有主矣。从而中晚年美运接轸，自有其两好归宿。
>

> (答高天赐君)台造：
乙丑 丙戌 丙子 己丑。火土伤官。财不透天，小康而已。今年庚子，虽有机缘，但无近效。明年辛丑，有利可图，川流不息。三十八岁行午运，恍惚无着处，每多意外忧。四十三岁以后，辛巳庚辰等运，予取予求，随心所欲矣。
>

> (答邹豫生君)小弟弟之命造：
庚子 癸未 戊申 丙辰。夏土炎燥。妙在庚金荧水透于天干,申子辰水局会于地支，正如久早逢甘雨。非但易关易大，H为豪富之命。何来疾病与关节，不必锶锶过虑耳。
>

> (答苏永添君)台造：
己巳 戊辰 癸未 丁巳。八字中火土占其七，非至三十七岁行水运，终难发迹耳。从而四十二岁以后，癸亥壬十五年，建树更丰，荣华到老。或谓倔强成性，吃亏非鲜。然而行得好运，往往人来就我，倔强又復何害哉。
>

> (答陈恵华君)「寒木向阳」之命，类多贵显。近世如陈济棠，孙科等是也。台造：
戊辰 乙丑 乙卯 丙戌。乙木用丙火，是卽「寒木向阳」耳。近运牛刀小试而已。卅八乙巳，卅九丙午，四十丁未，足以一献身手。四十四岁后，已运，午运，更必天下闻名。
>

> (答蔡剑光君)开来诸造，祗十七歳之女命
甲申 庚午 癸亥 庚申较为奇特。良以癸水失令于午月，但金水重重，质弱而量多。尤妙庚金劈甲，以生午中丁火，故有坚强之魄力，谈情说爱，非其所好。二十八岁至四十八岁行丁卯丙寅等运，手创大业，石破天惊，亘其盛势弗替焉。
>

> (答陈和宗君)台造：
辛巳 戊戌 庚子 乙酉 秋金当令。惜乎丙火未透。廿五岁起，年运火势方张，取功名如拾芥。惟一生贵而不富，切莫厠身商界。
>

> (答陈锡洲君) 台造：
乙亥 乙酉 辛卯 壬辰。财重而日主不弱，原为富有之命。惟秋金无火炼，其人拘滩固执，因多吃亏耳。生平得意之期，一为卅一乙已，卅二丙午，卅三丁未。一为三十七岁至四十二岁之巳运。向南发展更佳。
>

> (答黄靑廷君)台造：
辛巳 癸巳 辛巳 庚寅。庚金临于绝地，辛金临于死地,所谓「玉石供焚」是也。火旺将焚，一重癸水，岂能制之。所幸四十岁后,己丑戊子廿年，北方之土，足展长才。金虽偏枯，而运能救之，虽劳而有功也 (凡文化、水利、交通、金融等事业尤宜)。
>

> (答苏江淮君) 奇战！大名「江淮」两字。盖査台造：
壬申 壬寅 庚戌 戊寅。春金又寒又虚，，正以两重壬水为患。「江」与「淮」，巨水也，有损无益也。何勿易以或辅以火土之名字耶！三十一岁行巳速，寅巳申三刑，鱼龙变化矣。三十六岁以后，丙午丁未四步，廿载繁荣，洵属得天独厚也。
>

> (答沈志英君)「答客问」者，解决一二问题也。非如来书所谓「大批特批」者也。台造：
己卯 己巳 辛酉 丁酉。身杀两停。惜无水以洗金，其金不淸耳。廿七岁起，无一坏运。少年得名，中年得利，晚年得名得利，不亦乐乎。椎明年辛丑，灾生无妄，忧从中来。
>

> (答沈名君)  台造：
丁卯 癸丑 壬子 庚子。旺水泛滥，旣无土制，丁卯一木一火，力亦薄弱。早运又复栗六，叹辛可知矣。三十八岁甲辰年起，方有四载得意。按好运集中于五十三岁以后，老子所谓「大器晚成」是也。
>

> (答陈杰明君)  君以印尼排华，狼狈来港。函问将去何地为宜。按台造：
戊申 甲子 乙巳 壬午。寒木多水而少火，自以热带为宜。再渡南洋,善于滞港多矣。
>

> (答杨兆祥君) 足下专营摄影业，数十年如一日，可谓有恒矣。惟台：
壬寅 庚戌 己巳 乙亥。无病无药，栗六平凡。今年甫行之丙逸，正印生身，略冇起色。菟裘之谋，赖兹五年，可不勉乎。
>

> (答苏圻山君)君问学程，台造：
戊寅 庚申 戊子 丙辰。月柱庚申食神，见夺于丙火枭神，又与子辰化财，恐为学不终，溷迹商伤而已。君之生日，阳历为八月廿四日，星期三。
>

> (答黄梅君)君侨居毛里斯十余年，所如輙左，抑又疾病煎熬。査台造：
丁卯 癸丑 乙丑 丙子。寒木向根，惜乎丙丁无根。今已进入戌运，戌为火库,卽将转弱为强，日域健朗，妻、财、子、禄四个子，且亦一应俱全矣。
>

> (答陈静远君)台造：
辛亥 辛丑 己亥 乙亥。冬土寒冻，满卷金水，应按「从而论。见火反为不美，所以丙火运颠沛流离，彷徨失措。明年交申运，申为金水之源，回黄转绿，诸多进境矣。勿虑勿虑。
>

> (答彭文松君）君问十年来人事递变，何时可以安定。按台造：
乙丑 甲申 丙子 甲午。全局以申、子为精华，一生仅辰运(四十岁至四十五岁)为得意之秋。建树兹基，非此莫属，欲冀永逸于晚来，则在此五年，勿惮烦劳，努力图之,其庶几乎。
>

> (答岑诚君) 来阂地址未详，祗得覆诸本刊。台造：
癸亥 甲子 丙寅 丙申。正官 为格，偏印为用，有为之命也。但三十五岁至四十岁之庚运，多事而少成。 尤以明年壬寅，内外纷扰，一无是处。四十岁以后，大都有利，小康可期。
>

> (答张天培君）台造：
丁卯 癸卯 甲寅 丁卯。秀气全在于两丁。月上癸水尅丁为病。兹行子运，丁绝于子，自必事倍功半。三十六岁行己运，去癸存丁，却乃事半功倍矣。至于面团团作富家翁，当在四十六岁以后，戊戌两耳。
>

> (答尹绍华君)台造：
癸丑 己未 丁酉 辛亥。夏火用己土食神。迄未行得好运，所以有志难伸。今年辛丑，明年壬寅，不过如小草遇春风，片时得意而已。五十三岁行癸丑十年，方有大名厚利，桑揄晚景，赏心悦目矣。
>

> (答吴联壁君）台造：
辛酉 壬辰 戊辰 庚申。金水盗泄为患。妻防离尅，宜配属蛇属马之命。大利南方热带。今年行戊上运，为生平第一歩好运，建树最丰，从而老运亦皆亨通，稳健可喜。
>

> (答吴植林君）台造：
癸酉 癸亥 甲辰 庚午。水泛木旺。好运集中于四十岁后，己未戊午廿载繁荣，可富可贵。今年辛丑起，至卅辰止，防基业之倾覆，及家道之不宁。命运上所谓「刑尅」，根据余之经验所得,於妻於子为可信，父母兄弟较泛。台造应有两妻三子。论相宜乎当面，纸上空谈，恐不可靠耳。
>

> (答巫彭年君)台造：
壬戌 丁未 庚寅 壬午。火旺金衰，两重壬水无根。泰国地处热带，非所宜也。四十二岁起，亥壬子癸四步水运，业如春花，财如秋潮，足慰生平矣。按四十五岁丙午一年，炎火熔金，肺疾须防。
>

> (答韩大明君)君以痼疾十年，贫病交加。问今后命运如何。査台造：
癸亥 甲子 壬戌 癸卯。冬水旺极，所赖甲木之泄,戌土之制。乃自廿三岁起,廿年金运，助水泛滥，岂但生不逢辰，其未填沟壑，盖已幸甚矣。四十二岁以后 ，转行己未戊午火土运途，星移物换，否尽泰来。为势所必然，亦理所必然耳。
>

> (答竺有康君) 台造：
癸酉 戊午 戊辰 丁巳。「化火格」。甫于今年起，行得乙卯甲寅四运，生火助格，锦潇前程,岂有限量。惟忌近水生涯，不可不注意也。
>

> (答陈仿龙君) 台造：
庚午 丙戌 丙辰 戊子。命旣欠木，运又少木。仅三十八岁至四十三岁之寅运，一呜惊人。余则春风秋雨，有顺有方。大名「仙龙」，何勿易以「如虎」。
>

> (答季奇文君)君问人品、事业。査台造：
庚戌 癸未 甲午 甲子。夏木森森，庚金斧伐无力，志望虽高，魄力不够。所以凡事浅嘻卽止，难获深造耳,事业大利近土近金，工程尤胜于商贾。
>

> (答刘成栋君) 台造：
甲戌 甲戌 丁卯 丁未。一派木火，可作「两行成象」而论。 惜乎不在春夏，还是第二等格局耳。据云：「孑然一身，落魄香海」。此乃年运不佳之故。今明后三载,恐仍蠖屈。三十一岁以后，数十年美运，乃如骏马长途，一日千里矣。
>

> (答岳芹香君)承询岳飞命造。限于篇幅，简覆梗概。按岳鄂王生于宋微宗嵩宁二年二月十五日巳时。其八字为：
癸未 乙卯 甲子 己巳。仲春甲木，年月卯未，癸禄在子，乙禄在卯，木旺一炁，是乃「类象」也。巳火为秀红所锺， 乏金更「类象」所喜。文武全器,仁智并施，精诚光日月，爼豆炳湖山，岂偶然哉。观其自十九岁从周同学射，二十岁从军为十队长，迄至三十八岁，攻无不克，战无不胜，大破宗弼，几获兀术，军声大振，中外响影。此固癸丑壬子四运，生助格局，有以致之也。三十九岁忽行辛运，岁值辛酉，与生月乙卯，干尅支冲，阳刃，飞刀，互相攻击，卒不免为秦会所害。千秋免狱莫须有，百战忠魂归去来。
>

> (答陈不仝君)台造：
癸丑 乙卯 戊子 己未。财官得禄，正正堂堂。頼未土为托根。惜乎生平无火运，恐履起而不实。四十七岁行戌运，五十二岁行已运，虽有作为，但所获非薄，远不符所望耳。
>

> (答陆文娟老太太)淑造：
戊寅 甲寅 丙寅 戊戌。丙生黄月，木旺火相,地支得三长生，所以克享遐龄。食神亭亭玉立。宜其儿媳辈贤孝可风。明年行乙巳两运，处顺居安,亦佛亦仙。九十五岁壬子一年，瑶池月冷，魅范犹存。
>

> (答王森君)台造：
己巳 庚午 癸巳 辛酉。火金相战,以己土之泄火生金，沟通财印，化干戈为玉帛，乃劳而不苦之命也。三十岁行来卯运，好事多磨，一无所就。三十五歳行丙运，呜必惊人。从而四十歳行寅运，立致钜富之富， 自然家肥屋润矣。
>

> (答洪得盛君)开来童造，为：
乙酉 戊寅 癸丑 丁巳。据谓读书不努力，嬉戏终日。夫财、官、食神，三透，聪明绝顶之人,其不勤于读书，正如孟子所谓 「与长者折枝、不为也，非不能也」。十九岁行子运，执经问难，且将惟恐不及矣。
>

> (答粱忠君) 君问最近五年之吉凶。査台造：
丁巳 丙午 庚子 辛巳。火旺金熔之命，今年辛丑，喜其稳健。明年壬寅，得失同途。四十七岁癸卯年，蝇头微利，却如细水长流。四八甲辰，运入辛金，希望无穷。四八甲辰，运入辛金，希望无穷。四九乙巳，又以火势炎炎，为可忧矣。
>

> (答洪徳裕君)君问婚姻。台造：
丁丑 庚戌 丁丑 庚戌。两丁两庚两丑两戌，婚姻错综复杂。尤以廿九岁至三十九岁之未丙两运，悲欢离合，不一而足焉。
>

> (答黄学常君) 郞八字，为：
己亥 己巳 庚寅 壬午。庚生巳月，不比秋金，洗炼太多，非所宜也。必用己土正印，所虑七岁乙巳一年，灾病侵袭，如小卅之遇大浪耳。将来好运在于三十六岁以后，所就非鲜。
>

> (答句徒郞君)台造：
丁卯 丁未 辛未 辛卯。为[弃命从杀格]。过去都木火运途，处境不为恶劣。惟今年辛丑，小人四伏，事业固多痛苦，有职亦属惴惴不安耳。至于三十八岁甲辰年起，一路光华，乃余与尊示之徐李三位先生，所见皆同也。
>

> (答卢百泉君)余无心仕进，隙于医卜。当代衰衰诸公，大都熟悉，但矢口不谈彼等命运。南来以后，更少往还。嘱评诸造，碍难遵命。独于老友马徐微邦，为电影戏剧家，且为洁己之士，心折久矣，爰作简答，幸有赐教焉。马徐命造，为：
辛丑 辛卯 辛卯 庚寅。春金无火，丰于才而嗇于遇。早岁都土金浑程，武林望族，文米风流。中年运转水火,哀乐偏多。在准时蒙过从，愤世嫉俗，满腹军骚。不幸故于庚子年小除夕,为公共汽车所碾毙。按是日已立春，乃为辛丑年，庚寅月，戊寅月，大运在酉,殆一派金木冲击，有以致欤。
>

> (答英英女士) 淑造：
甲寅 乙亥 丙午 戊子。秀气在于戊土，一生自食其力。合杀冲刃,难言夫、子之依靠。四十九岁行午运，婚姻与财气之打挈更多。总之，有酒有肉，无归无宿之命也。
>

> (答施丽王女士 )令亲西人某君，生于公历一九0六年八月廿七日正午。査其命造，为：
丙午 丙申 癸卯 戊午。秋水原喜见火，但两丙两午，火太多矣。幸前运大都金水，尙属得意。去年交进之壬运，更有作为，惟事业须经改弦易撤耳。
>

> (答李文靑君）台造：
癸亥 辛酉 辛丑 癸巳。「从革」格。忌火。前运都火，所以半生坎坷，一事无成。今后五年，连蹇而年善，略有成就。但四十四岁丙午年，四十五岁丁未年 ，舟行曲港。又多周折矣。
>

> (答朱柴洲君）君以十三岁之年龄，文字已斐然成章，而又笃信命运，可佩可佩。但査台造：
己丑 庚午 乙未 甲申。化金不成。夏木枯燥，又少水运。亦劳碌奋斗之命也。人生本来苦多乐少，愿加意修养，以期寡过耳。
>

> (答李炯熙君)君拟今年开办学校,窥以为非其时也。盖査台造：
辛未 己亥 甲午 甲戌。寒木有根，而喜火温。今明后三载，不求有功，但求无过。三十四岁 甲辰年 > 冲戌更危。三十五岁乙巳年起，勇住直前，方有进境。至于四十岁以后，乙未甲午四运，乃如鲤化鹏游，前程无限矣。绝非一二间小学校，所以縻其骥足也。
>

> (答寅子斌君)君以疾病为问，台造：
己卯 己巳 癸卯 辛酉。木火土蝮乾癸水，若无辛酉二金之生水，恐早已物化矣。将来二十八岁丙午年，二十九岁丁未年，火势燎原，肺失肃降，肾水枯竭,可不恒乎。
>

> (答苏爱玲女士)根据淑造：
甲午 丁卯 丁丑 癸卯，答复女士三大问题。(一) 明年壬寅，驿马冲动，有出国之希望。(二)命中喜逢金水，自宜美术、文化、经济，等等。(三)时上偏官，时下枭神，夫必良，子必少，纱婚于十八岁以后尤妙。
>

> (答徐啓鹏君) 君谓有坚强斗志与创造魄力。惟每事矜于求人,故无成就。余以为非也。命运使然也。盖查台造：
乙卯 辛巳 壬戌 辛亥，精华在于亥水。历行木火土运，与命相背，纵使善于钻营，亦未必得意。孔子曰：「富而可求，虽执鞭之士，我亦为之。」意卽非人事所可强求也。五十四岁以后 ，不求而且自成。赋性刚强何尤哉，我行我素尽可矣。
>

> (答岑小楼女士)淑造：
辛酉 戊戌 丁巳 乙巳。伤官伤尽，命非下乘，尊夫之死于日机轰炸，乃彼本命之关系耳，女士今欲择人而事，窃以今年辛丑，辛为财，丑合巳酉而会财局，财既是喜，必有终身可托者。相逢于萍水也。
>

> (答王亚才君)合造：
乙酉 乙酉 甲辰 癸酉。三重酉金，官化为鬼。妙在癸印泄官出身，扭转乾坤。胸有大志，身怀绝技。二十四岁后，行到未午已三步火运，鲲化鹏游，罔知所届。椎去今两年，防为病魔所困，诸勿用心过度。
>

> (答许升秦君 )君问子息。査台造：
戊辰 辛酉 丙子 辛卯。子水正官，与卯相刑，防有苗而不秀,多生少成。迟子为安，结局双壁而已。
>

> (答冯浩明君)令朗八字，为：
庚子 乙丑 壬寅 乙巳。据云未满三月，两次险病，按今年辛丑，由四月起，康复可期。但入冬又不免浮灾细恙。盖其命造壬水大寒，喜见木，故今冬庚子辛丑诸月，又患金水太过矣。明年三岁壬寅以后，蓬勃滋长,无关无碍。将来为商界名人，晚运更为出色。
>

> (答李居伟君) 尊夫人命造：
丁丑 壬子 癸未 丙辰。建禄用财。所憾木不透天，财无所资女。与其谓「命好」，不如谓「运好」。盖自十六岁起，连行数十年木火运途，乃不富而亦富，不贵而亦贵矣。
>

> (答赵鸿君)台造：
戊辰 丁巳 壬申 辛丑。财杀较重，然有时上辛金正印，化杀生身。自非等闲之辈。逢木必发，所以卅五壬寅，卅六癸卯，卅七申辰，卅八乙巳，四年所需皆得，有求必应。从前吃得苦中苦，此时便为人上人矣。惜无木运，尚难挤于达官富商之列。
>

> (答葛立军君)君以膏粱子弟，因河山变色，流亡海隅。兹荷夹信问前程。査台造：
己巳 甲戌 乙未 丁亥。土重木折，近行五年未运，土势加増，颠沛甚矣。 明年起，壬寅、癸卯、甲辰三载，必有转机。事业倾向，则以属木之实业为最宜。
>

> (答伟冠摹君) 君流寓越南三十年，今以叶落归根为念，而思鄕弥切。査台造：
乙巳 乙酉 戊辰 癸丑。有两乙一辰，不能作为「从儿格」 但又日主衰弱，所以碌碌无成，随心所欲矣。
>

> (答曲焯生君) 台造:
庚戌 丁亥 辛卯 戊戌。土重虽不致埋金，但丁火黯然无光。过去未来皆无火运，仅五六乙巳，五七丙午，五八丁未三年，为毕生得意之秋，勉战。至于天赐良缘，宜其家室，明年壬寅，有原望焉。
>

> (答潘英君)台造：
戊寅 丁巳 乙丑 己卯。财重身轻，幸有寅卯为根，最宜见水。盖在亢燥之夏令，调候润泽为急耳。水运行于四十二岁之后，晚年自必亨通。二十七岁行申运,虽多进步，必有一番大变动也。
>

> (笞梁雄君)台造：
己未 辛未 丁卯 丙午。夏火炎炎，若无己土泄秀，或夭折，或灾病，早有不堪设想者矣。三十三歳以来，丁卯十年，虽不称意，恐今后丙寅十年，更不得志。直至五十八岁行丑运方好，奈距今之时间太远何。
>

> (答李云覆君) 台造：
壬申 丁未 庚辰 丙子。穷通寳雄曰：「六月庚金，三伏生寒，先用丁火」今以透丁为可喜，丁被壬绊可憎。三十三岁行戌运，火库冲开，富贵利达，此而不图，等待何时耶。盖三十八岁以后，运都平淡奇矣。
>

> (答曲石君君)台造：
辛未 辛丑 癸酉 壬子。偏多金水，太少木火。一生以丁丙两运(三十三岁至三十八岁，四十三岁至四十八岁)，最为健朗。然而丁丙坐于酉申，火不通根，虽发亦属有限也。
>

> (答陈德新君) 台造：
丙寅 己亥 戊午 癸丑。身财得其两停。但以局中少金，了无精彩，故虽衣食无忧，不过小康之富而已。三十五岁行来癸运，今明后三年 ，财业大昌。此后都是平稳之运，无荣无辱焉。
>

> (答王秀英女士)淑造：
己酉 戊辰 丙辰 戊子「从儿格」，甚为淸澈。富有之命也。惟明年行甲运 ，甲巳尅戊，而又合己 ，错综复雑，环境大有变迁。五四壬寅，五五癸卯，更有「人间何世」之槪，「啼笑皆非」之痛也。
>

> (答黎元善君)台造：
壬子 壬寅 丁巳 庚子。化木不成，官多用印。前运忙来有成，明年壬寅，后年癸卯，虽有轻烟淡雾，不害寒梅秋菊。五十四歳行未运，未中藏乙己丁，无一而非恩神，乃毕生精华所在，厚利大名，莫之致而致矣。请先浮一大白，预祝好运之将临。
>

> (答胡见龙君) 台造：
乙卯 甲申 壬辰 辛亥 缺火无财，如画龙而未点睛。巳午未三运，已如电光石火，一瞥而逝。三十八岁行来庚辰十年,兴尽悲来，识盈虚之有数。四十八岁以后，亦乏精彩之运。惟五一乙巳，五二丙午，五三丁未，此三年不无良机巧遇，努力经营，毋失交臂。
>

> (答张鹏君飞)令朗命造：
辛卯 庚子 丁亥 丙午 丁火绝于子月，幸而时落丙午，有所托根，危而不危。此乃平常之命，不敢以「跨灶」「大器」等词相谀,将来得一稳健而已。二十八岁至三十三岁之酉运，旦恐以醇酒妇人，而身败名裂，可畏哉。
>

> (答危月恆君)命造：
甲寅 辛未 辛丑 戊戌 土多为患，用甲木以制之。过去十年，应有小就。明年行丙运，丙辛相合，可望与妻儿团聚矣。五十四岁行子运，富贵玉帛，得于有意无意之间,此乃毕生好运之冠耳。
>

> (答谢标君)台造：
甲寅 丙寅 庚午 辛巳 庚金为木火所逼。幸落巳时为长生，弱而有气。午运不佳，辎而易见，十余年前，余已为君预言之矣。今作匍行辛运，有益无损，其理有三，助庚一也，合丙二也，年善三也。尤以四九壬寅，五十癸卯，两年，插柳成荫，非关人力,贵人机椽，来自意外。待之待之，毋躁毋躁。
>

> (答许昌君) 台造：
壬子 癸丑 癸巳 甲寅 妙哉，甲寅两木之泄气。喜再逢土制其狂流，则富贵如拾芥矣。四十五岁行戊运，应有建树。今年行午运，午于寅巳会合，更上一层楼。忙此五年，某也已固，何愁晚年=境之落寞。惟查六十一岁壬子年，防以心脏肾脏之疾病，竟至不治云尔。
>

> (答汉昌小弟弟)台造：
癸巳 甲寅 癸巳 甲寅  水木伤官格。蝴蝶双飞格。财官并美格。琳琅满目，美不胜收。其实，水木伤官为眞格局。仅此一格，已足富贵矣。早运一帆风顺。三十八岁以后，上运居多，树大易招风，楼高不胜寒。与上述之黄造，相差两个时辰 、黄以运胜，各有千秋也。
>

> (答陈德树君)台造：
丁卯 辛亥 辛酉 戊戌寒金以一丁一戌为宝，君在近年来陷于绝境，乃申运加强金水之故也，明年三十六岁起，运行丁未丙午，峰回路转，胜境别开，贵人之缘，络绎不绝。
>

> (答温克君)台造：
己巳 丁丑 戊寅 甲寅 寒土而多木疏，乃需火印生之暧之。亥运冲巳，正如来书所谓「国亡家破」之时也。今年入戌运，继续奋图，必有所就。惟晚来四十八岁至五十八岁之壬申两运，又不免漫天风雨，平地波涛，容缓再为硏究之。
>

> (答黄士君）台造：
乙卯 甲申 辛卯 辛卯 命似身财两停，其实财重而身轻。盖甲乙及三卯，林林总总,辛金日元，不过初旺于新秋，少土培养，为可憾耳。过去运途，濶而不富，劳而不苦，濶者濶其塲面也,劳者劳其心神也。 今年辛丑，尚可。明年壬寅，后年癸卯，不是愁中，卽是病中。「得意」两字，总在五十岁以后(五十岁甲辰年起，五十六岁庚戌年止)
>

> (答锺从先君) 台造：
己卯 丁丑 癸亥 壬子。北方润下格。一生仅以戌运五年(三十一岁至三十六岁),为破格，身家颠沛，满目疮痪。余均康泰。尤以三十六岁；廿年繁荣，名利臻于全盛。如致力于交通、水利、或经营进出口商业，则事半而功倍，发达更无止境矣。
>

> (答谭庭辉君)台造：
癸亥 壬戌 壬申 乙巳。君年将不惑，有憾于一事无成。鄙意以为少安血毋躁。葢秋水通源，第一喜火，过去迄无火运，岂能有济，四十二岁起，火运宣连，得道多助，廿载荣华，享受无穷矣。
>

> (答陈贵君) 台造：
丙子 庚寅 甲子 丁卯。初春甲木，尙有寒气，喜见丙丁透干，寅卯在支，虽无奇格异局，人必力争上游,奋发有为。三十四岁起，配以巳甲午乙未丙等运，君子豹变，志士鹰扬，前程竟无限量焉。台造可贵贵不可富，所谓好运，亦未必作俑多金，此诚不可不自知耳。
>

> (答范擢佳君)台造：
乙亥 乙酉 戊子 癸亥。君问事业与方向。按旣格为「从儿」, 事业宜金水，方宜西北。穷通宝鉴曰：「八月戊土，金泄身寒，赖丙照暖，喜水滋润」。则南方热带，亦有其成功处。盖「从儿」多财，初不忌印也。惟査一生运途，兎起督落，仅四十二岁至五十二岁庚辰十年，乃有厚利大名。
>

> (答陈良生君) 台造：
甲子 庚午 辛未 戊子。据云妻有沾染，此乃地支皆冲，或家庭不安，或帷薄不脩，显而易见也。台造水火旣济，取财为用，今后好运连棉,事业必成，更何愁无一美满之新夫人。大陆之事，勿再介意。
>

> (答奚庆舜小弟弟)台造：
辛卯 庚寅 壬寅 辛丑。君以如此稚年，中英文皆斐然成章， 可佩可佩，台造身财两强，将来必发于商场。月日两重文昌，则又性耽翰墨。所事从俗，所好唯雅，两不相犯也。二十三岁行子运，已冇建树。[妻财子禄」四个字，皆在中人以上。
>

> (答黄良寰君)造：
壬戌 丙午 癸酉 辛酉。财圧于身。戌运之戏力，显而易见。明年壬寅，更虑寅午戌会齐火局。体力旣不胜任，环境尤多打击。 四十二岁行辛亥十年，乘风破浪。五十二岁行壬子两步，造极登峯。
>

> (答奚世尧君)台造：
壬戌 己酉 乙巳 庚辰。若作「化金格」而论，今年辛任，决不失败，九月以后，尤多生机。余姑妄言之，君姑妄听之。且视其应念与否，来春再究其详。
>

> (答碧瑕女士)淑造：
己巳 癸酉 戊午 乙卯。骤然视之，财官并透，好命也。其实癸财为己所劫，卯官为酉所冲。表面虚华而已，近行丙运，频于山穷水尽。明年壬寅，后年癸卯，还是打不开僵局。三十六岁行子运，财喜纷来。婚姻虽有转变，乃愈变而愈善，何庸思思过虑哉。
>

> (答陈啓明君) 令孙命造：
己亥 壬申 丙子 庚寅。所好所壊,皆在于寅时。好者丙火得长生于寅，虽弱而有气也。坏者，有此寅字，不能作「从时格」而论矣。其名「宝胜」，宝字从金。不甚相宜，应取木部火部之字。二十一岁以后，不乏好运。将来必以实业起家。
>

> (答李寄南君)台造：
丁巳 戊申 庚子 丁亥。建禄用官，得力于年柱丁巳，祖德宗功，有足多者。父母年届古稀，犹健在尔堂，查五十五岁辛亥一年，方有风木之悲。台造四十七岁以后，癸运耕耘，卯运丰收，晚来处境，桑楡足乐。
>

> (答赵永铨君)台造：
丙寅 辛卯 甲寅 丙寅。二月春深木老。用丙者，木多喜火泄也。其实金秋砍伐，水之润泽，乃有其工异常为更要年。兹行乙运，枝饰纷垣。十九覇以来，未丙雨运，亦无大善。四十九岁行申运，寅申冲出庚壬。乃有奇迹矣。按陈済棠将军命造：
庚寅 戊寅 甲子 丙寅。正合穷通寳鉴所云：「正月甲木，初春尙有余寒，得丙癸透，富贵双全。丙透癸藏，名寒木向阳，主大富贵」。台造虽亦三寅，与之相较，咨可同日而语哉。又陈造寅中藏干丙戊，同透天干，此谓「天和地润」，亦贵氧所微也。凡提纲所藏而俱 透干者，大抵富贵绝伦。如于右任、敏传贤、白崇礼、蒋纬国等造皆是也。命之理微，绝非函授可以精通。况余批务大忙，絮难逾命，卽祈谅之。
>

> (答刘兆梁君)台造：
甲申 丁丑 丙申 庚寅。精华在于一甲一寅。十九岁行卯运， 巳为乏刃之泼始矣。二十四岁至三十四岁庚城两运，恐有跷跌。三十四蔵以后，辛巳壬午等运，在兎起鹘落之环境中，有志竟成。安逸则未必耳，秤骨算命，在我国民间，历史悠久,亦颇有着验者。所示之诗，似太广泛。恕不奉解。
>

> (答李文君)台造：
丙寅 庚子 戊戌 甲寅。壮哉台造，冬土寒冷?喜天干有甲丙， 地太有寅戌。虽庚金制杀不足，幸丙火化杀有余。四十七岁后，巳丙两运， 焕发无穷。涉迹军政，尤为显达。惟明年壬寅，扰援而多事，注意注意。
>

> (答罗恋君)台造：
丁巳 壬寅 戊于 辛酉。正月戊土，喜丙暖甲疏，甲丙藏于实内，未透大干，气魄有欠雄伟。生平无甲运，丙运又行得太遅(五十五岁至六十歳)，乃小名小利之造也。今年起行丁酉二运，谨得稳健，未浒飞腾，春花秋月，等闲虚度。
>

> (答郭建中君)台造：
庚辰 癸未 甲戍 甲戍。财重身軽,用甲木比肩以为帮扶。妙有癸水正印，不畏庚金七杀。濒海地带，水木商务，尤收中半功倍之效也。廿三壬寅，廿四癸卯，廿五甲辰，如日方中。此后须至三十三岁起，或以年腾，或以运胜，大有可为矣。妻配水木之命为妙。惧内无疑。
>

> (答易偌君)台造：
丁巳 己酉 戊午 壬戍。「伤官格」。秋燥为病,用取壬水润之。旣用财，不怕官。五行喜金水，忌火土。拟别署曰「声洋」，何勿单取一[洋]字。印得禄，日坐刃，官商合作之事最佳。生平祗有一步「辰」，可发大财，君所问太多，不克详覆为歉。
>

> (答陈辉君)台造：
辛未 丙申 己亥 戌辰。己土日元，非强非弱。非强者，有金水木泄气也。非弱者，亦有火土之生扶也。是乃平淡无奇之命。遭人嫉妒，丙印为辛所合之敌也。生平唯三十二岁至四十二岁壬辰十年，有利可图。
>

> (容杜式勉君)台造：
己卯 己巳 壬子 癸卯。壬虽有子为根，奈何欠金为源。三十四以后，运见亥子丑，方许大发。早运粟六。二十四岁至三十四岁丙寅十年，瘦马长途，仍多辛苦，所望于君者，「知命」与「安命」
>

> (答刘镇丹君)台造：
癸亥 丁巳 癸未 丙辰。丙丁巳未，几乎熬干癸水，三十一岁以前，运行乙卯，甲寅。更是饱经亜患。近浬不恶，但无质利。四十二岁行壬子十年，面团团作富家翁矣。五十二岁继以辛亥等运，老树着花无隣枝, 晚年作事见精神。
>

> (答王式谷君)台造：
丙寅 癸巳 乙卯 丙戌。水火不济。尤憾癸无金以为资源。明年壬寅,后年癸卯，喜水忌木，似进歩而非进歩。将来四十-岁丙午年?，最多打击。四十三岁起，方许一帆风顺矣。父母无恙。早娇必离。
>

> (答誉玄君)台造：
辛未 丙申 丁巳 癸卯。丁有巳未为根，弱而不弱。日坐刼财，有缘者无情，婚姻之滋扰甚矣，三十三岁行巳运，大体甚佳，惟女子与小人为难养。三十八岁以后，浑皆平淡。按乙未甲午等运，行得太早，惜哉。
>

> (答陈为峰君）台造：
丁卯 壬寅 甲戌 己巳。甲己化土，非其时也，纵化土矣，乃丁壬又化木何。故为建禄用财,商界中之君子人也。日戌，时巳，皆为喜神，妻儿两美。君问财气，自以三十七岁至四十二岁之戌运，五十七岁至五十七岁之丙运，所发为最丰耳。
>

> (答洪东华君) 台造：
戊午 甲子 甲寅 壬申。寒木喜火，精华在于寅中之丙，妻必贤淑，抑获岳家之助也。卯戊两运，大刼小刼，不知凡几。近行己运，已有冋苏之整。四十七岁行巳运，突飞猛晋，繁华更胜于前矣。
>

> (答许玉蕊女士)淑造：
庚申 己丑 乙未 丁丑。杂气冲财格。生来富贵，到者不穷。但如雪里寒梅，无丙而又无寅卯，其根究嫌不足。四十五岁之酉运，五十五岁之申运，皆以剋伐为患，不忧贫，只愁病，所望于明哲之保身耳。
>

> (答许成约君)台造：
甲子 丁丑 丙午 庚寅。此为中和之造，一生处世安然，而无大起大落也。三十五岁行辛运，有利可图，其利不厚。四十岁行巳运，空忙而已。四十五岁后，壬午十年，精神抖擞，最为振作矣。
>

> (答矛心君) 台造：
戊辰 壬戌 壬辰 丙午。三魁罡，壬骑龙背 ， 全阳，大气磅礴：自非等闲之辈。但细按之。壬水托根于辰。杀重无制为病。甲子运行得太早。二十八岁起，虽有木运，乃与火土运相混合，有其志，有其才，未必有其遇。三十年无聊岁月，岂不嫉首蹙额哉。
>

> (答陈杰小弟弟）台造：
辛卯 辛丑 甲戌 乙亥。甲生丑月，辛金透淸，为正官格。喜有亥卯为根，惜少火以取暖。早运旅进旅退。三十四岁起，颇多火运，大展宏图。宜政治、文学、尤以南方热带为有利。
>

> (答林美英女士)台造：
癸未 乙卯 甲戌 丙寅。春木用丙,更有寅戌未为丙之根原。天才横溢，女中丈夫。婚姻成于廿三岁至廿八岁之间，若配蛇马生角，必为如意郞君。女士本身事业，宜于医隼或农务，中年颇多发展。
>

> (答朱士丹君）台造：
庚申 甲申 乙末 己卯。乙庚化金，无火为美。今年起行己丑两运，资助化神，谋则水到渠成。取则左宜右有矣。五十二岁行庚运，仍在迈进之中，台造宜西而忌南，尊函来自旧金山，想在美国治事，其地点固属有利也。
>

> (答李珍女士）淑造：
己卯 辛未 戊申 丙辰。火炎土燥。申辰虚水局，不足以调候。飞絮飘零，须至二十五岁癸卯年，婚姻、事业、方有着落。一生运途，迂回曲折，对于大财子禄，要求勿太高，便少烦恼矣。
>

> (答吕鸿君)台造：
癸亥 戊午 癸酉 壬戌。化火不成，而用戊土正宫，谋有余，勇不足。去年巳交甲运，不争不得。四十三岁行寅运，不劳而获。四十八岁以后，所行诸运，皆庸碌无奇矣。
>

> (答陈挺华君) 台造：
壬戌 癸丑 己亥 庚午。冬土托庇于一午一戌，籍以取暖。辛自三十九岁起，巳戊午三运，火土生扶，发无止境矣。惟三十九岁至四十四岁之巳运，巳亥相冲，贵乎动如脱先，切莫静如处子。
>

> (答王德卿君)台造：
甲寅 乙亥 癸丑 己未。可能作「从儿格」而论，忌土金而喜木火。 所以戊己两运，死裹逃生，是非获脞。卯运大好。庚运又见妻离子散矣，查今年辛丑，有损无益，明年壬寅,后年癸卯，半濂风雨半濂晴。将来五一甲辰，五二乙巳，五三丙午，五四丁未，四载荣华，大有富贵逼人之概也。
>

> (答黄怀淸君)台造：
戊午 辛酉 甲戌 甲子。秋木失令，但有一比-印之生扶，仍用辛金正宜。前运虚名浮利。四十六岁行丙运，囊有余廿。五十一岁行寅运，仓有余粟。(寅午戌会火局，乃更胜于丙火)直至五十六岁行丁运，始由灿烂而归于平淡。
>

> (答高秋云女士)淑造：
乙丑 丁亥 壬戌 壬寅。时维孟冬，日行北陆，春到南枝。丁壬合于干，寅亥合于支，可作「化木格」论。前运一路木金，岂能得意。今年行卯运，将有转机，门庭迪吉，人事成康。四十二岁继行壬辰十年，尤为出色矣。
>

> (答髙泰山小弟弟) 台造：
乙未 丙戌 壬申 癸卯。壬水坐申，可以任财任官。乙木伤官通根于卯，更见天资聪颖，天才横溢矣。将来握大权，发大财。惟杳三十岁后，天干运癸壬辛，地支运未午巳，忽起忽落，洵造化弄人也
。

> (答李光前君) 台造：
己巳 丁卯 己未 戊辰。火土如是之多，卯未会半木局，祗能生火，不能疏土，非逢金水年运，难以得意。幸也，三十四岁起，连逢癸亥壬戌辛酉卅载好运，岂止光前，抑且裕后。现行子运，穿，合，刑，并见，乃忙来不实，家庭问亦多扰攘耳。
>

> (答林玉长君)台造：
甲寅 丁丑 戊午 壬子。杀印得禄，寒土不寒。子时冲午，乃为玉中之暇。虽有成功，曲折太多。尤以四十四岁行来之壬运,历尽羊肠。明年转入午运，豁然开朗，必有其不可思议之美遇矣。
>

> (答李鑑平夫人）淑造：
已丑 丁亥 辛亥 戊子。金寒而又怕水洩，虽有时尚戊土之生金制水，仍患体气之赢弱。夫财子禄四个子，无一不美，所虑者，三八壬寅，三九癸卯，四十甲辰，多病多痛，甚而有危险也。
>

> (答陛志远君）台造：
丁丑 己丑 乙巳 丁丑。{从财格}。以乙木比肩为芮。三十四岁行乙运，病上加病，动辄得咎，其心直而口快，则更易为小人所乘矣。三十九岁行酉运，巳酉丑会金局，乙之病根尽去，君子之道，小人消道，自然轩昂特哒，乃我行我素，心直口快而何害哉。
>

> (答罗亚明君)台造：
辛丑 庚寅 壬午 甲辰。五行全备，八字无病无药，一生处世 安然。虽非富贵，亦足以温饱耳。今年所行之甲运，姜余有绩，小康可期。
>

> (答陈海连君)淑造：
令妹命造：丙戌 辛卯 戊戌 癸亥。据云：{脸色苍白，已有数月，履医而无数}.按其戊土日元，原失令于春月，虽有二戌为根，究属先天赢弱。今年九月略好，入冬又差。明年壬寅，丙戊两得长生，乃克转危安亦。
>

> (答林端南君）台造：
辛未 乙亥 乙巳 庚辰 乙庚，合而不化。多金喜暖土，故用未印。兹行申运，有失无得,负债累累。明后两年，且防小病缠身。三十五岁起，连运乙未申午四运，利路滔滔，财源滚滚，只求富，不愁穷矣。
>

> (答洪金瑞君)台造：
甲申 丁卯 壬申 癸卯。伤官格而透财食，天资聪明，刻行辰运为墓库，少不更事，犹有童心。二十岁行己巳十年，头头是道，专心治学矣。
>

> (答杨月帆君) 台造：
庚戌 戊子 丁卯 庚戌。冬丁失令，偏旺于土金水，多事少事成命。查五十四岁行申运，年运一派木火帮身，其不飞黄腾达者，我不信也。
>

> (答萧待明女士) 淑造：
乙亥 戊寅 壬戌 辛亥。伤官驾杀,印禄帮身，外有卓然之事，内有美满之家庭。惟辰运(二十二岁至二十七岁)五年，不如意出常八九，委屈多矣。今后辛巳壬午廿载，得心应手焉。
>

> (答林淸泉君) 台造：
乙卯 丙戌 丁亥 甲辰。精华在于日坐之亥水正官。一生名誉地位，驾乎人上。若论实际之财，则以四十六岁之辛运，五十六岁之庚运， 富饶堪期。
>

> (答张可立君）台造：
丁巳 癸丑 甲戌 已巳。甲已化土为格，而以火为喜神，近则四九乙巳，五十丙午，五一丁未，可致小康之富。远则五十八岁丁未十年火运。克成陶朱之业。今以七口之家，而无隔宿之粮，按年运尚非大恶，未必陷于绝境，移华镬且接木，剜肉尽可补疮。
>

> (答许文烈君)  台造：
壬戌 辛亥 庚子 丙戌。金寒水冷，理宜用丙。过去寅运(二十九岁至三十四岁)应有建树。将来四十四岁行丙运，发无止境，富贵利远，有厚望焉。
>

> (答谭蝉芳女士)台造：
癸酉 乙酉 甲午 丙寅。寒木喜丙，名谓「向阳」。官印亦正正堂堂，则夫荣子秀，意中事耳。去年庚子，天尅地冲，应多粉扰。今年辛丑，可望否极泰来。三十岁起，更是连绵好运，一路福星。
>

> (答祝昌盛君)台造：
甲子 甲戌 壬午 庚子。两重子水阳刃为恩星，頼以帮身而敌杀，一生劳碌，在所不免也。三十九岁行寅运，会齐火局,孔子曰：「富而可求」矣。按其父母子女之清形，其未十月初三日子时，毫无疑义。
>

> (答李德力君)台造：
己未 戊辰 丁未 己酉。纯粹「从儿格」，但过去与未来，却无一步好运，奈何奈何。按命好而运不好，仅得衣食之无忧。运好而命不好，反为时代之龙儿，吁！余欲无言矣。
>

> (答陈瑞传君)台造：
丁卯 己酉 癸西 辛酉。三酉冲一卯，皇神夺食殆尽。端頼火运制金。尤以三十五岁至四十岁之午运，丁火得禄，鱼龙变化，不可限量。卽建雄基，则以后乙巳甲三连，步其后尘，荣华到老矣。
>

> (答吴进福君)台造：
甲戌 戊辰 癸丑 戊午。化火而非其时。书云「官多不可无伤」，甲木之作用大矣。丑辰为癸水之根,亦喜神也。明年行辛运，盛极一 时。三十四岁行未运，倾覆堪忧。三十九岁起，壬申癸酉四运、经过浪涛，行舟始稳，海濶天空，任君飞跃矣。
>

> (答王鸿君)台造：
庚辰 戊寅 癸未 己未。伤官虽当令，难制底重之官杀，乃取印以化杀。二十四歳行底运，气象万千。但二十九岁以后，辛巳壬午癸未诸运，喜千忌支，反见赵恩，可惜可惜。
>

> (答锺子全小弟弟) 台造：
丙戌 戊戌 乙亥 丙子。财重身轻，虽用子水偏印，终是偏枯之局。幸也，一生水运弥多，二十岁起，已展长才。三十年之建树，无论其为士农工商，自多成就耳。
>

> (答陈福全君) 台造：
丁丑 辛亥 戊申 壬戌。以戌土为根，以丁火为用，盖亦财重身轻，唯喜火土帮扶也。早运随俗浮沉。三十四岁行丁未丙午四步，方展骥足，冈知所居。
>

> (答冼崇俭君)台造：
甲子 己巳 庚子 庚辰。君问何种职业为宜。按四月庚金。有火尅水泄，向喜土之培养，金之扶助。所以金融、机械、矿务、地产等等，可获事半功倍之效也。四十一岁之酉运，除旧怖新，尤为毕生关键所在，可不勉哉。
>

> (答潘自坚君)台造：
辛巳 庚子 庚戍 丁亥。丁火无力，幸有戌巳为根。二十三岁行戌运，已有作为。二十八岁行丁连，更上一层。三十八岁之丙运，厚利大名，尤为惊人出色矣。

> (答他鄕客) 贵友之爱女命造：
乙亥 己卯 甲辰 乙亥。据云：「此女离家近年，否无晋偿，生死未卜。」按木旺不作「化土」论，有已又不作「从旺」论。 标梅有信，嫁杏无期，固是飘泊之命。所幸二十九岁行午运,旺木吐秀，旣骨肉团聚有望，亦婚姻事业之两利矣。请转言其父母，勿念忧虑。
>

> (答廖剑虹君)台造:
丙子 辛卯 庚子 癸未。财重身軽，喜土金之生扶。台莆「剑虹」二字，何不易以「剑堂」。印刷事业属水，不甚相宜。最妙经营矿务、 机械、金融、地产等事。好运在于四十岁之后，老子所谓「大器晚成」也。
>

> (答王建原君)台造：
乙卯 戊寅 丙子 丁酉。来信甚为冗长，乃余百函并发，迄无暇晷，不能详覆为歉。按过去情形，绝对为酉时而非申时。台造精华，在于戊土与酉金。明年行酉运，乃毕生之黄金时代，长才克展，壮志必遂矣。命虽乙丙丁三奇，总以木多为病,劳碌特甚耳。
>

> (答谢文女士)淑造：
己卯 乙亥 癸亥 丁巳。日时互冲,用取乙木。衣食无忧，劳碌不免。二十六岁至三十六岁，欣逢戊寅两运，喜庆重叠至，富贵逼人来。三十六岁以后，盖又平淡无奇矣。
>

> (答鄙修桐君)台造：
庚戌 丁亥 癸卯 癸亥。水归冬旺，幸有一卯一戌，支持丁火。过去寅卯两逢，尤宜名利双收。壬辰十年,恐其所如輙左。今后巳运，以岁遇之两佳，嘉禾合穂,万宝吿成矣。
>

> (答谢永某君)台造：
戊午 丙辰 庚子 乙酉。秀气在于子辰,用神在于乙木。三十五岁起，连行庚申辛酉廿年金运，英雄无用武之地，扼腕甚矣。短中求长，则以四五壬寅,四六癸卯，四七甲辰，四八乙巳，此四年展布良多。晩来五十五岁行壬运，最为出色，竟以大富终其身。
>

> (答李柱君)台造：
丁巳 己酉 丙寅 己亥。秋火退气，赖寅木以为根。二十五岁行丙午十年，必有建树。近行巳运，憾于巳亥之冲，得不偿失。四十五岁行甲运，又有一拼热闹矣。五十岁后，寂然无闻。
>

> (答李柄恒君) 合造：
己巳 辛未 丁卯 丁未。夏火旺极，必用己土晦之,兹行辰运,今明后三年，?好自为之，务使基业坚固，否则中年丁卯丙寅等运，落寞堪忧耳。
>

> (答杨人道小妹妹)淑造：
丙申 壬辰 癸亥 己未。身杀两强，自立之命。不愿依人,亦依不得人也？喜金化杀，曹木制杀,早岁卽行金木之运，履厚席豊，中年己丑两运，与恶环境战斗，十载艰苦，洵非常人所能忍受也。
>

> (答高康君)台造：
壬子 丙午 壬申 戊申。水火未济，病在无木沟通，过去迄兼一步木运，所以浮生半百，两鬓飞霜，嫁务萦劳，未辽密息。明年壬寅，后年癸卯，略有起色。五十三岁起，六收繁荣，黄花晚节，自有余妍,幸拭目以待之。
>

> (答周植权君）台造：
戊辰 乙丑 癸酉 壬戌。君间婚姻。按冬水喜戊戌两土，如若早婚，二十八至三十三岁之辰运，已赋鼓盆之歌矣。须至三十八岁乙年，方満花烛。此非我不成之问题，乃为好不好之问题耳。卽如事业名利,亦由三十八岁起，百尺竿头，蒸蒸日上焉。
>

> (答吴占美君) 台造：
丁卯 壬寅 丁酉 辛丑。君问申请赴美。按台造木旺火而用金财，看似平凡，其实殷富。明年壬寅，两壬两丁，所有之障碍与牵制，尽非不可，盖无远弗届，尽行解除,乗厦破浪，此其时矣。四十岁以后，好运接轸，卽壮游全世界，亦 非不可，盖无远弗届，无往不利，堪为预贺焉。
>

> (答萧小明君）台造：
癸亥 己未 庚寅 丁亥。火土两旺之际，庚金日元，怕火，喜水，喜木。过去都火运，栗六而无成。今年行卯遂，好事将纷来。四十四岁行甲寅十年，继长增高。五十四岁行癸运，晚景尤为光亨。
>

> (答张桐英女士)台造：
丁巳 甲辰 丙申 癸巳。岁时得禄，癸水正官透淸，出自名门，适于实族。三十五岁行来戊寅两运，戊合癸水，寅且三刑，夫妇道苦，或如劳燕分飞。今年转岁己运，否极泰来，剥极而复。尤以四十四歳后，酉庚十年，了未了之顕，遂未遂之志。

(答栄海南甘)台造：
辛丑 戊戌 戊子 甲寅。土重如山，喜甲木之疏、辛金之泄，槃槃大材，手创钜业，但午巳两连，小败家破，大则人亡。去年岁暮，已进壬运，离水火而登任席矣。
>

> (答赵敏挺君)台造：
辛巳 辛卯 丙辰 戊戌。木旺火相，日主健朗。尤喜财食并透，前程有厚望焉，二十二岁起，戊子丁亥廿年，一路福星。直至四十二岁行丙戌两运，盛况替矣。
>

> (答艾琳女士) 淑造：
庚辰 丁亥 甲子 丙寅。冬火向阳，用丙火食神。归禄、天赦，犹其余事，乃正闘之命，亦夫荣，亦子秀也，椎二十九岁至三十四之申运，哀乐偏多。三十四岁以后，景星庆云，无穷曼福。
>

> (答布金英女士) 淑造：
癸亥 乙卯 甲午 丙寅。春木无金，。辛有丙火，所谓尅之不如化才之也，其人有才干，能当机而立断，前运忙来有功,四十一岁未运之会木，喜变为忧，四十六岁行庚申十年,大金尅木,又卓然有成就矣。按禄洲刃并见，子女良莠不齐。
>

> (答黄太君）台造：
戊午 壬戍 壬辰 辛亥。日主壬水，似弱实强，应用戊土偏官，今年辛丑，动辄得左，冬令更凶。明年壬寅,忌壬而喜寅，因正交寅运，福祸尤为错纵。
>

> (答王则民君)台造：
壬午 甲辰 己亥 己巳。甲己化土。行火土运为助格，行金运为发越秀气，妙哉。一生尽是火土金运，有兴无败，得天独厚焉。明年壬寅，壬水为财，寅与亥合，鸳梦必圆，并祝早生贵子。
>

> (答洪副彬君)台造：
丁丑 壬子 丙申 乙未。丙火日元，失令于壬子月，托根于乙未时，非强而亦非弱。三十岁至五十岁之己酉戊申四运，可致小康之富。其余诸运，平淡无奇。人必耿直 婚姻宜迟，可得贤良之内助。
>

> (答黄子南君）台造：
己未 辛未 辛卯 乙未。土重木多，无水为憾。生平又无水运，冯唐不遇,李广难封,命也述也。査明年壬实，后年癸卯，有利可图，不无小补，幸勿失诸交臂。
>

> (答刘逸舟君)台造：
庚戌 乙酉 己丑 壬申。己土日元，满盘金水，乃从儿格也。 亥子丑运皆已过去，从前繁华，而今安在哉。五十二岁行寅运，仅五三壬寅，五四癸现两年，昙花一现而已。
>

> (答云亚芝君)台造：
癸丑 戊午 庚辰 丁丑。午月庚金，因有丑辰湿土之滋生，转弱为强。用神仍取丁火正官，兹行癸运，鷄勒系人，五十三岁行丑运，丑土培庚，居崇髙之地，展豁达之才。五十八岁行壬运 ,人不逐利，利自随人矣。
>

> (答刘振裕君)台造：
乙亥 壬午 癸酉 丙辰。身财尙能两停。正以两停，一生无大起大落，惟二十八岁至三十八岁己卯两运，天尅地冲,外多动荡，内有丧亡。其余诸运，皆属平安。
>

> (答施祖徳君)台造：
戊午 乙丑 壬午 巳寅。壬水当旺,用取戊土。其实精惟在于寅午。非火不能寒谷回春也。兹行庚运，委屈求金。四十八岁行午运，发无止境。晚来尙有五十八岁至六十三岁之未运，老当益壮，富贵遍人。
>

> (答奚颂舜小弟弟)台造：
乙未 壬午 戊申 戊午。财官并透，但皆无根。十九岁至二十四成之辰运，得意太早，此后诸连，了无起色矣。大利近水地带，或金融交通之事业。


> (答温柏基君）令此命造：
庚子 癸未 壬子 己酉。壬有庚酉两金之生，两子为根,故虽生时只要四磅，成长却最不差于常童也。按取己土正官为用神，将来宜于政治方而。二十六岁至三十六岁行丙戍两运，为毕生全盛时代，其余浮沉不一。
>

> (答张胜业君)台造：
庚午 辛巳 戊午 壬戌，建禄用食神。方向以西北为利。一生以三卜六岁至四十一岁之申运，最为出色。五十岁以后，丙戍两运，有损而无益矣。今年辛丑，小有所获。明年壬寅,得不偿失。
>

> (答黄景兴君)台造：
壬戌 乙巳 庚寅 癸未，地支中皆藏水。乙庚不能化金，而喜壬癸水之润泽。明年行酉运，四十六歳接庚运，十年好景，决非池中物矣。 五十一岁至五十六岁之戌运，多病多疼，易衰易迈。
>

> (答黄君壁小妹妹)淑造：
辛丑 壬辰 己巳 辛未。日主健朗，食财透干。衣食无忧。夫荣子秀，两全其美。二十一岁行甲运，三星在户，百弥迎门。三十一岁至四十一岁乙未两运，多不如意之事。四十一岁以，乃爻曼福无穷。
>

> (答刘成诙君)台造：
戊午 戊午 戊申 乙卯。乙卯两木，不能疏如许之重土。还喜日坐申宫，申中庚金泄秀，壬水润燥。过去卅九岁至四十四岁之戌运；恐有筋疲力尽，焦头烂额之概。今年已行癸运，四十九岁继以亥运，尽属坦道， 一路丽星，堪贺堪贺。
>

> (答曾民君)  台造：
己酉 丙子 庚申 壬午。寒金喜见丙火，丙又喜午根。但丙有壬尅,午有于冲。一生得失无常,形役徒劳而已。五十二岁行未运，运善而年蹇，亦鲜成就。前途最有希望，惟五七乙巳，五八丙午，五九丁未，三年，盖运好不如年好，幸勿等闻虚度。
>

> (答陈明君)台造：
甲戌 癸西 丙戌 丙申。财旺极矣，幸有一丙一甲之帮身。三十岁行丙运，鹏飞万里，三十五岁行子运，蹉跎堪余。将来五十五岁至六十岁之寅运，又见光明灿烂，晩境殊不落寞。
>

> (答刘汉彬君）台造：
戊申 壬戌 辛酉 戊子。「从革格」，宜名路而不宜利数，现行戊运(去年交进)，有为之时，五十八岁行辰运，有顺有逆，五九丙午， 六十丁未两年，守身以防玷辱，保身以杜病魔。
>

> (答顾妙蝉女士)淑造：
甲寅 壬申 癸巳 丁巳。身财两停。听憾者，寅巳申三刑，乃沧桑多变，端頼自立耳。兹行辰运，不如意事常八九。五十岁行丁卯十年，门庭也吉，人事咸康，而为随心所欲之时矣。
>

> (答陈永奎君)台造：
丙子 己亥 壬子 丙午。水火不容，惜无木以周旋其间。所以三十岁行寅运，盈财钜万,广树铉基，从此而为富家翁。四十岁以后，还有木运，方兴未艾，盛况勿皆。
>

> (答赵焕君)台造：
辛亥 壬辰 壬子 辛丑。台造颇有研究之价值，以形势而论，但为【润下格】，则筹资亥运，已多展布。苦非润下格，则己戊两步大好，而未来五十三岁之丙运，名利更为出色，空前抑又絶后焉。
>

> (答施松年君)台造：
丁丑 丙午 庚辰 丁亥。火旺金熔，喜有丑辰两重湿土。明年行癸运，所憾三十岁丙午，三十一岁丁未两年，溃不成军。总之，四十六岁以前，多成多败，四十六岁以后，名成利就，直至于老云。
>

> (答王雄庭君)台造：
辛酉 壬辰 丁未 乙巳。丁壬化木而不成。日主中和，取正官以为用神，乃稳健之士。好运已过(三十四岁以前)。兹行子运，动荡不宁，将来四十九岁至五十四岁之亥运，康庄大道，蛰境弥甘。
>

> (答隐名君) 台造：
戊申 丙辰 丙午 癸巳。丙火日元，似强而实弱，所以辛酉十年金运，每况愈下，非关女友命造之不利也。(按此女友，人亦忠厚)五五壬寅，五六癸卯，五七甲辰，三年，利顿互见，堀晦相乘。五十八岁乙巳年起，左宜右有，踌躇满志矣。
>

> (答梁开冀君)台造：
丙子 辛巳 己未 庚午。丙有辛合，午有子冲，全局患一「寒」 字。三十二岁起，连行三十年木火运途，旧书所谓「药来去病」，何愁事业之不成功，利名之不发逹哉，按台造婚姻宜迟。二十七岁至三十二岁之辰运。珍重玉体，至要至要。
>

> (答朱永生君)  台造：
辛巳 辛丑 丁卯 戊申。按从财格而论，运途无一胜意。不作从财格，则今年辛丑，必有轩然大波，疾病官事，在所不勉。且待年终之时，回顾全年之安危如何，再作进一歩之硏究。
>

> (答张洁贞小妹妹)淑造：
甲午 丙子 丁未 癸卯。时上偏官得令，良人显达，福禄兼备。木火林立，日主不弱，故又精神干练，处兹新时代，且有参政权也，五行缺金,恰好一派金述，财用亦必裕如。惟二十九岁至三十四岁之酉运， 如若早婚，夫妇即恐有脱辐之占。
>

> (答张巨声君)台造：
庚戌 壬午 丁未 壬寅。天干金水无根，地支火局太炎。生平发达之运，仅为五十五岁至六十岁之亥运，盖亥为壬水之禄也。然所谓发达，殆亦君居多，利居少耳。
>

> (答李时迪君)台造：
戊午 辛酉 丁亥 壬寅。命与运，皆以实为精彩。寅运乃四十七岁至五十二岁，非但业有根基，亦且财有厚积矣。明年壬寅，多利而亦多事，盖两壬一丁，两寅一亥，小人之播弄，无所不用其极也。
>

> (答陈武毅君)台造：
壬辰 壬寅 壬午 甲辰。壬水以辰为库根，以甲为秀气，原非池中之物。惟六十一岁以后，已无好运。明年壬寅,得失成败，尤为复杂。 七十三八甲辰年起，四载吉利，是为穷则变，变则通。
>

> (答赖松君君)台造：
戊寅 辛酉 庚申 己卯。亦以金太刚强为病。喜火制，但非大火不可。喜水泄,但宜支而不宜干，因干头就有戊己也。故将来以子运丙运为最佳。(子为三十一岁至三十六岁，丙为四十六岁至五十一岁）余皆碌碌。
>

> (答锺奇铭君) 台造：
乙亥 庚辰 癸丑 壬戌。无火便无精神。虽有戌土点缀，须至三十二岁行丙运，方见焕发。毕生亦惟此一运，有所成功耳。二十七岁至三十二岁之丑运，须歩步小心，刻刻留神
>

> (答黄汉成君) 台造：
丙寅 庚子 壬午 壬寅。水归冬旺用丙火，丙见宜午而有根。 三十七行甲运，必有成就，决不致一贫如洗。四十七岁以后，乙巳丙午等运，更见富贵荣华，美不胜收。
>

> (答石建民君) 台造：
己卯 甲戌 乙未 丙戌。[从财格」。甲木卯木为病。幸申有己含，卯有戌合。二十八岁丙午年起，已恢恢乎游刀有余。若夫大展宏图， 却在于四十一岁以后，午己巳戊等运。
>

> (答杨广贤君)台造：
壬申 壬寅 癸丑 甲寅。水木伤官格。憾于丙不透天。妙在三十岁行巳运，虽曰寅巳申三刑，却喜忙来有功， (家口有灾)三十五岁以后，丙午丁未等运,尤见飞黄腾达。论命论运，皆为富有之微。
>

> (答陈壬癸君)台造：
戊寅 己未 己未 乙丑。土重如山，幸赖干乙支寅，两木之疏。然而还喜水来滋木而润燥。所以三十五岁行癸亥十年水运,必发无疑。从而甲子两步，继长增髙。今年行壬运，虽有所获，将不偿于三十岁戌运之所失。
>

> (答黄振泰小弟弟)台造：
辛丑 乙未 癸未 癸丑。杀重身轻，虽有辛金偏印之化杀生身，侷促奔波之命，仅二十四岁至三十四岁壬辰两运,盛极-时。但以毕生而论，总属忧多乐少也。
>

> (答陈俊杰君)台造：
辛巳 丁酉 丙戌 甲午。财旺而劫刃多，一生患得患失。四十岁前，恶运重叠，身心两有折磨。好运而足以名成利就者，为五十岁至六十岁之壬辰十年。明年壬寅，后年癸卯，权业飞跃，奈无实在益。
>

> (答侯荣生君) 台造：
壬子 癸卯 己酉 癸酉。己土日元，亳无生扶,从卯木之七杀为格。(水多而不怕酉金)但旣从杀，运又一派火土帮身，心志虽高，际遇则坎坷不平。粉白黛绿之间，尤须检持自爱。五一壬寅，五二癸卯，五三甲辰，名利双收，五十七岁行酉运，则危如纍卵矣。
>

> (答陈清君）台造：
庚申 己卯 壬辰 己酉。八字欠精神，无火之故也。其后甲申乙酉等运，为截脚之木，大都庸碌无奇。惟四六乙巳，四七丙午，四八丁未，三年，名利出色，有不期然而然者，勉哉。
>

> (容黄小坤女士)淑造：
甲子 丙寅 癸酉 戊午。寅中甲丙戊，尽透于天干，气魄不凡。 虽属女儿身， 喜做丈夫事，一生好运，惟为四十二岁至四十七岁之戌运，盖寅午戌会成火局，灿烂光明，绍非雌伏之象。
>

> (答郭汉孟君)令甥女命造：
己亥 戊辰 壬戌 丁未。壬受重土威胁，幸幸运不乏金水，得以稳履安康，婚姻则恐遇人不淑，而饮恨终身。事业大有成就，愈晚愈妙焉。
>

> (答蔡靑君)台造：
丙午 丁酉 丙寅 癸巳。秋燥为患。一癸一酉，润泽不足。历来运途尙佳，今后际遇亦丰。惟六十一岁丙午年，急症炎疾，在在须防。明年壬寅，得失错综，宜以不变应万变也。
>

