# 二月己土

二月己土，阳气渐升，虽禾稼未成，万物发生。但田园未展，宜先取甲木疏之，忌合；次取癸水润之。

> 【徐乐吾】二月己土，亦不能离甲丙癸。仲春秉阳和之气，丙火已非需要，先甲次癸，以财官为正用，得丙印配合，福泽愈厚。故先取甲木疏土，但甲出忌与己相合。禾稼者，喻乙木也，卯月虽是乙木当旺之时，而未可取乙为用，喻如禾稼禾成也。二月乙木秉令，甲木旺地，决不能从己化土，徒然牵绊日主，反失疏土之用，则为下格矣，故以不合为美。次者癸水滋润，丙火照暖，均为配合上不可缺少之物。壬水生甲木无情，故富贵稍轻。
>
> 甲癸出干，定主科甲，加以丙火一位，官居极品，权重百僚，见壬水富贵稍轻，或见庚制甲，壬水戊土重重，便是常人，丙透犹有小富，丙藏衣禄无亏，无丙贫寒。

> 【徐乐吾】己土生旺，用癸甲财官，必贵之格，更得丙印配合，禄重权高。壬水为己土所忌，一见壬水，微末官职而已。此中刚柔之辩，极为微妙，宜细体察也。见庚金克伤官星，用神被损，或壬水重困丙，戊土重困癸，皆为有病无药，便是平常人物。己土卑湿，虽比劫重，气旺宜泄，乃须有丙火照暖，庶几食禄无亏。丙火透则有力，藏则力薄。
>
> 或支成木局，庚透富贵，若柱多乙木，乙又出干，庚必输情於乙妹，不能扫邪归正，此必狡诈之徒，运入东南，不死必起不良，须用丁泄之，有丁者小人而已，不致无良。
>
> 【徐乐吾】：承上见庚制甲便是常人句，支成木局，官煞会党，煞旺秉令，又宜有庚金制之，方为上格。若乙木出干，则乙庚相合有情，失制煞之用，如官兵通情于寇盗，再行东南木火旺地，如入匪区，宁有幸理，此须丁火泄之，泄木之气以生己土，不用庚金，庶不致进退失据，略可挽救耳。
>
> 无比印，从杀者贵

> 【徐乐吾】二月木旺秉令，支成木局，或聚东方，而无比印，作从煞论，大贵。甲木透出，为妻从夫化，从木，亦作从煞论。
>
> 若柱中无甲丙癸者，皆下格。妻子用神同前。

> 【徐乐吾】言配合不能无甲丙也，妻子同正月。
>
> 癸卯 乙卯 己巳 庚午庚金隔位，乙难合庚，群邪自伏，抚院。

> 【徐乐吾】乙庚隔位，乙不合庚，反能相制以成格，支聚三合，时逢午禄，身强煞旺，伤官制煞也，故为抚军之命，兼握兵权也。
>
> 癸卯 乙卯 己巳 辛未众杀猖狂，草寇之命。

> 【徐乐吾】辛金有制煞之意，而无制煞之力，己土临巳，丙戊禄地，巳未夹午禄，身强杀旺，亦化煞为权，无如卯未会局，众杀猖狂无制，不入正轨，势必弄兵潢池，为盗魁之命，亦握兵柄也。
>
> 甲子 丁卯 己亥 戊辰

> 【徐乐吾】杨增新命，同治三年二月二十八日辰时。戊土出干，专用甲木疏土，甲己隔位不合，而得疏土之用，丁透癸藏，土暖而润，水木火土顺序相生，位至新疆都督。
>
> 庚午 己卯 己未 庚午

> 【徐乐吾】丁乃杨命，同治九年二月二十三日午时。卯未会局，庚金出干制之，己土生旺，富贵之命。
>
> 癸酉 乙卯 己巳 己巳

> 【徐乐吾】吴景濂命，同治十二年二月二十日巳时。癸透丙藏，乙木出干，得巳酉会局以制之，位至众议院议长。
>
> 壬午 癸卯 己巳 庚午

> 【徐乐吾】程潜命，光绪八年二月十三日午时。此造卯巳午三合，庚透乙藏，制煞得力，位至军长省主席，或云辛未时，则格局远逊矣，（参阅癸卯造）酉运己卯年，被炸受伤殒命。
>
> 甲申 丁卯 己未 庚午

> 【徐乐吾】田维勤命，光绪十年二月十三日午时。庚金得禄于申，当取丁火制庚护官为用，位至都督。
>
> 戊子 乙卯 己卯 乙丑

> 【徐乐吾】吴铁城命，光绪十四年正月二十七日丑时。七煞聚权秉令，两乙叠出而无制，木旺土虚，又不能从，所喜胎元丙午，用印化煞，格成大贵。
>
> 三春己土总论
>
> 三春己土，田园气寒，必须暖润疏辟，万物方得吐芽生苗。正月专用丙暖，以除寒气；二月先用甲疏，如犁之辅土，次用癸润，乃非旱田，丙火次之；三月先用丙暖，万物始生，须用癸润，万物始长，次用甲佐，八字中三字俱透，富贵之格，缺一不美。

> 【徐乐吾】总论三春己土为《穷通宝鉴》本所无，扼要之论也，己为气绝而衰之土，喻如田园，疏辟，己土重在暖润也，或先或后，悉有用意，详下文。
