# 十一月乙木

十一月乙木，根叶寒冻，喜丙复一阳，用丙火解冻，斯花木有向阳之意，不宜癸水出干以冻花木，故专用丙火。

> 【徐乐吾】十一月乙木，与十月略同，不能缺丙戊，丙以解冻，戊以去癸水之病。如壬癸透干，不可无戊以制之，不见壬癸，则戊土亦可不用。寒木向阳，丙火为不可缺少之物，无丙火调和气候，乙木毫无生机，特冬至前后，略有小异，冬至前，阳气未动，虽用丙火，不过安富尊荣。冬至后，一阳来复，丙火得用，显贵可期，此则节候之关系也。
>
> 得一二点丙火出干，不见癸破，定许科甲，若二丙藏支，不过选拔，得此不贵，必因风水薄，或壬出干，见戊制，可作能人，丙藏者，秀才，壬无戊，贫贱。

> 【徐乐吾】申述上文之意，丙火出干，无壬癸克制，可许科甲。丙藏寅巳，无申亥刑冲，亦贵。或壬癸出干，须有戊土为救，仍用丙火，丙出则贵，丙藏寅巳，不过秀士。即使壬癸透而丙藏，亦是优秀之士。特恐壬癸出干，壬多无戊，丙火为壬水所破，为有病无药，则为贫贱之人耳。
>
> 或支水局，干透壬癸，全无丙火，虽见戊制，不免贫寒到老，入南方运，稍有衣食。丁火有亦如无，即或用丁，灯烛之光，岂能解严寒之冻？无用之人。设丙丁戊全无，金水重见，奔波下贱之人；或全无戊己，有火亦属常人，贫寒而不至下贱，或一派丁火，大奸大诈之徒。无甲引丁，孤鳏到老，长卧白云深山。丁火见甲，妻贤子肖，且麟趾振振，芝兰绕膝。

> 【徐乐吾】丙火为主要之物，戊土为救应之神，有戊制壬，而无丙丁，乙木虽不致漂浮，亦无生机，平常之人也。根在苗先，原局无丙火为根，即运至南方，发福不足，亦不过稍有衣食而已，无显达之望也。丙为太阳之火，丁为灯烛之光，调和气候，必须用丙，丁火虽有若无。原局无丙，不得已用丁，丁火须通根于午未，附丽于甲，则亦可用，特力量微薄耳。若一派丁火，力量充足，自以丁为用。但阴木阴火，性情自必阴沉，木火又为聪明，故云大奸大诈之徒，丁火以甲为嫡母，乙木以得藤萝之系，与甲木无殊，甲木能生丁火，乙木不能生丁火也，故丁火见甲生之，主麟趾振振。无甲引丁，主孤鳏也。丁见乙木，名枯草音灯，能引火，不能生火。有丙丁不致下贱，无戊己不免贫寒，气候配合，无勉强也。用丁者，木妻，火子，故无甲主鳏，甲木引丁，主妻贤子肖。
>
> 或支成水局，壬癸两透，则木浮矣，不特贫贱，而且夭折，得一戊救方可。

> 【徐乐吾】壬癸两透，必以戊土为救；己土不能止水，亦如丁火之不能解冻也。得戊就应，可免夭折；不见丙火，贫寒至老，终为平常之人也。义同上文。
>
> 冬月乙木，取戊止可补救，不可用相，必须用丙，然满局壬癸，得一戊，亦可免孤与夭，用火者，木妻火子，用土者，火妻，土子。

> 【徐乐吾】冬月兼取戊土，不可作用，不过为去病之药，救应之神，非以为用。调候为急，冬月乙木，调候为急，专取丙火为用，不能用丁。用火者，食伤为子，比劫为妻。原局无丙而见壬癸，不得已取戊土为用，则以财为子，食伤为妻。
>
> 乙木生于冬至之后，坐下木局，得丙透干者，富贵之造；即丁出干，亦有衣禄，须忌癸制丁。乙木生于冬月，己土透干，又有丙透，大富大贵之造。

> 【徐乐吾】生于冬至后者，一阳来复也（大寒以前，同此看法）。坐下木局，冬木成林也，不特丙火可用，丁火亦可用矣。日元旺见丙，寒木向阳，富贵之命；见丁力量虽薄，亦有衣禄；惟不可见癸水也。用丁而有寅巳午为根，亦同丙火，己土透干，又有丙透，乃以己土制癸，仍是用丙，乃从财格，地支有丑合子更妙。见十二月从财节。若见壬水出干，己土无益，必须戊为用，此节与上文意义似矛盾，然以冬至后支成木局为条件，并不抵触。
>
> 庚申 戊子 乙巳 丙子
丙戊两透，词林。

> 【徐乐吾】丙戊得禄于巳，喜用有情。惜乙木无根，否则，当不止词林也。
>
> 庚申 戊子 乙巳 乙酉
戊透丙藏知州。

> 【徐乐吾】上两造，丙戊得禄于巳，惜木无根，否则，富贵当不止此，幸是乙木虽弱无碍。
>
> 辛亥 庚子 乙卯 丙戌

> 【徐乐吾】化不逢时，孤儿异姓，幸丙火解冻，由武而得守备。
>
> 丁未 壬子 乙未 丙子

> 【徐乐吾】元顺帝命，寒木向阳，专取丙火为用，丁壬一合，去病为贵，申运失国。
>
> 辛巳 庚子 乙酉 丁亥

> 【徐乐吾】陈光甫命，光绪七年十月廿六日亥时。年支巳宫藏丙，干透丁火制庚，位至上海商业银行总经理。
