# 论阳刃

阳刃者，劫我正财之神，乃正财之七煞也。禄前一位，惟五阳有之，故为阳刃。不曰劫而曰刃，劫之甚也。刃宜伏制，官煞皆宜，财印相随，尤为贵显。夫正官而财印相随美矣，七煞得之，夫乃甚乎？岂知他格以煞能伤身，故喜制伏，忌财印；阳刃用之，则赖以制刃，不怕伤身，故反喜财印，忌制伏也。

> 【徐注】禄前一位为刃，刃者，旺逾其分也，满极将损，故非吉神。五阳者，甲丙戊庚壬也。何以五阳有刃，五阴无刃乎？五行分阴阳而有十干，甲乙，一木也；丙丁，一火也；长生禄旺，是一非二。阴阳家言，仅四长生，亦仅五刃而已。又刃者，就气候而言之也，甲木生卯月为刃，若非卯月而干透乙，或年日时支为卯，则应名之为劫而不名为刃。有名为日刃时刃者，实与劫一也，特其力较重耳。旺过其极，故宜制伏，不论官煞皆宜。在他格用官煞，喜财者不喜印，喜印者不喜财，惟阳刃格以刃强煞旺为美。身旺敌煞，不藉食伤之制伏，惟阳刃格耳。既以身旺敌煞矣，何以又喜印？盖煞刃相持。印者调和煞刃之间而以缓其气也。事实上煞刃两停者甚少，即使真煞刃两停，亦以印运为最宜，身愈旺更能用煞也。古来如岳武穆造，
癸未 乙卯 甲子 己巳，刃旺煞轻，财印为佐，印运为美，至亥运三合会刃，而冲巳，流年辛酉合煞，煞刃相战，岁运冲激，惨遭奇祸。此阳刃格之最著者也(参观《命鉴》)。
>
> 阳刃用官，透刃不虑；阳刃露煞，透刃无成。盖官能制刃，透而不为害；刃能合煞，则有何功？如丙生午月，透壬制刃，而又露丁，丁与壬合，则七煞有贪合忘克之意，如何制刃？故无功也。
>
> 月令阳刃，非皆以官煞为用，特日元旺逾其度者，非用官煞制刃，则不成贵格，言阳刃必带官煞者，以此也。月令阳刃非尽身旺，如
戊子 戊午 丙辰 戊戌，月令阳刃，泄气太甚，反嫌身弱，须助其刃。子水官星不透，为戊土所制，不能为用，反须以印去食助刃为美，即其例也。煞刃并透，合煞无功，如
甲申 乙卯 甲寅 庚午，为一内官命造，则以贪合忘克也。
>
> 然同是官煞制刃，而格亦有高低，如官煞露而根深，其贵也大；官煞藏而不露，或露而根浅，其贵也小。若
己酉 丙子 壬寅 丙午，官透有力，旺财生之，丞相命也。又
辛酉 甲午 丙申 壬辰，透煞根浅，财印助之，亦丞相命也。
>
> 己酉一造，己禄于午，寅午会局，丙火两透，财旺生煞，子水之刃不免孤立。好在财不破印，运行西北，焉得不贵！辛丑一造，煞刃两停，故财印并美。然而以藏而不露为贵小，似未尽然。如逊清和绅命造，
庚午 乙酉 庚午 壬午，官刃均藏而不露，好在乙从庚化，不助官星，官星得壬水损之。运行戊子己丑，化官助身，位极人臣；至寅运会午，财生官旺，而家破身亡。足见格之高低，在于清浊；露而根深，则格局清，所以为贵耳。
>
> 然亦有官煞制刃带伤食而贵者，何也？或是印护，或是煞太重而裁损之，官煞轻而取清之，如穆同知命，
甲午 癸酉 庚寅 戊寅，癸水伤寅午之官，而戊以合之，所谓印护也，如贾平章命，
甲寅 庚午 戊申 甲寅，煞两透而根太重，食以制之，所谓裁损也。如
丙戌 丁酉 庚申 壬午，官煞竞出，而壬合丁官，煞纯而不杂。况阳刃之格，利于留煞，所谓取清也。
>
> 煞刃带伤食，官煞被制，格之病也，戊印合癸，去其病神，所以为贵。穆造惜乎寅午隔酉，不能会合，又无纯粹印运。若年时寅午互易其位，格局更胜。贾平章造，年月寅午会局，乃印而非刃庚金通根于申，身强煞旺而有制，戊生午月，火土炎燥，宜水以润之，所以调候也，似未可作煞刃格看。丙戌一造，丁壬合官留煞，格局取清，然官煞竞出。大要配置得宜，并非定要合制。如前清乾隆皇帝命造，
辛卯 丁酉 庚午 丙子，即阳刃格，官煞竞出也。
>
> 其于丙生午月，内藏己土，可以克水，尤宜带财佩印，若戊生午月，干透丙火，支会火局，则化刃为印，或官或煞，透则去刃存印其格愈清。倘或财煞并透露，则犯去印存煞之忌，不作生煞制煞之例，富贵两空矣。
>
> 丙生午月，带财佩印，如
丙寅 甲午 丙申 壬辰一造，申辰拱合，壬水通根，刃旺煞强，财不破印，为美，所以掌兵刑生杀大权也。如寅申易位，年申日寅，刃旺而煞不强，即非贵格。又如
丙寅 甲午 丙午 癸巳，佩印不带财，癸水官星无根，滴水熬干，不能为用，只能从其强势，失其中和，亦非美格也。至若戊生午月，火炎土燥，再加支会火局，干透丙丁，旺之极矣，如透官煞，木从火势，反助其旺，何能去刃存印？如
戊午 戊午 戊午 甲寅，虽丙丁未透，然以寅午拱合，甲木反助炎势，须行金泄土制煞方美。水运逆为用者，如
甲寅 庚午 戊寅 甲寅，甲木通根寅禄，煞旺去刃存印，以印化煞，为得其中和，福寿富贵，名利两全。此造妙在无财，庚金无根，可置不用，若透财，则破印生煞，格局全破矣。
>
> 更若阳刃用财，格所不喜，然财根深而用伤食，以转刃生财，虽不比建禄月劫，可以取贵，亦可就富。不然，则刃与财相搏，不成局矣。
>
> 月令阳刃，日元必旺，财根若深，两相对峙，必用伤官食神以通其气，所谓通关也。如
甲申 丙子 壬寅 辛亥，喜寅亥相合，木火得其生地，子申会局，食神又得生扶，财气通门户，富格也。若刃旺财轻而无食伤，如
戊子 戊午 戊戌 戊午，有一申字为子水之根，虽金水不透，非富贵之格，然有相当之结局。
