# 四月乙木

四月乙木，巳宫自有丙火，戊取癸水为尊。四月乙木,专用癸水,丙火酌用,虽以庚辛佐癸,须辛透为清。

> 【徐乐吾】四月丙火司权，月令中自有丙火，故专用癸水，但水至巳绝地，如无庚辛生之，则水无源。沟渠之水，其涸立待，故必以庚辛为佐，特庚金有合乙之嫌，不能专情辅癸，以辛透为清，此取用之法也，
>
> 癸透，庚辛又透，科甲定然。独一点癸水，无金，是水无根，虽出天干，不过秀才小富，须要水运相扶方妙，或土多困癸，贫贱之人。丙戊太多，支又成火局，瞽目之流。

> 【徐乐吾】四月癸水，无庚辛相生，无根之水易涸，故不过秀才小富而已。巳中长生之庚，困于火土，不能生水，须另见庚辛申酉为妙。无金相生，须运行西北金水之地，扶助癸水用神，方能发达。若原局火土太多，以燥土掩滴水，立见干涸，虽有如无，决为贫贱之人。或运行火土，为财破印，亦立见灾晦。更见丙戌太多，支成火局，木化成灰。盖癸见戊合化，不能收润泽之效，书去：乙木叠逢离位，名为气散之文。乙为衰竭之木，至巳午病死之地，无癸润泽滋培，即有一二点癸水，亦无所用之，非残病必贫贱夭折也。
>
> 乙逢双女木伤残，若见辛金寿必难，不得丙丁来制伏，岂知安乐不久长。

> 【徐乐吾】双女，星名，居巳宫，四月星次也。书云：木不南奔。乙生四月，木气泄弱，不能再见克伐，若单见辛金，无癸水引化，或丙丁制伏，必至夭折，岂特安乐不长哉。
>
> 用癸者，金妻水子。

> 【徐乐吾】用癸水者，以官煞为妻，癸印为子，官煞生印也。
>
> 总之四月乙木，专用癸水，丙火酌用，虽取庚辛佐癸，尤以辛透为清。

> 【徐乐吾】四月乙木，以用癸印为正，柱多金水，用丙火伤官为例外，庚金佐癸，须不与乙木相合，方能收发水源之用。况庚为阳金，癸为阴水，以庚佐癸，不如以辛佐癸为清也。
>
> 戊午 丁巳 乙丑 壬午，官太尉。

> 【徐乐吾】壬水为丁戊所合制，专取丑宫辛癸为用，煞印相生，巳丑又会局，化忌为喜，其贵宜矣。
>
> 庚寅 辛巳 乙酉 戊寅。

> 【徐乐吾】翁同和命，道光十年四月廿七日寅时。胎元壬申，专取胎元，故大贵，官至尚书师傅。双按：此造，当是九个月胎元癸酉，用癸辛为正途，壬庚为异途之贵也。
>
> 辛未 癸巳 乙丑 辛巳。

> 【徐乐吾】卫兴武命，同治十年四月初六日巳时。丑宫辛癸并透，巳丑会局，较戊午造更为显著。
>
> 丙戌 癸巳 乙亥 癸未。

> 【徐乐吾】程霖生命，光绪十二年四月十二日未时。癸透无金，虽通根亥宫，不若金生之，为源远流长也，丙透伤官生财，格局取富。行戊戌财运，印被财破，原命无金，不能化财生印，一蹶不振，土旺水涸故也。
>
> 三夏乙木总论
>
> 三夏乙木，木性枯焦。四月专尚癸水。五六月先丙后癸，夏至前仍用癸水。

> 【徐乐吾】夏木干枯，调候为急，专用癸水，无癸用壬，即使四柱配合，即使别取用神，壬癸总为配合所不可缺。四五六三个月，以夏至为分野，夏至前属阳，调候为要，专用癸水。夏至后阳极阴生，三伏生寒，方可并用先丙癸。先丙后癸，仍以癸水为重要相神也。
>
> 先得丙透，支下又有丙火，名曰木秀火明。得一癸透，科甲中人。或透二丙一癸，可许采芹。

> 【徐乐吾】此言用丙不能缺癸也，丙火干透支藏，必须有癸润泽，得一癸透，制火润木，得力极矣。方能用食伤泄秀，必贵之格，否则，火旺木枯，木性自焚，不能为用也。干透二丙，单见一癸，力有不足，丙为太阳，癸为雨露，丙火见癸，本为不晴不雨之天，夏木之取丙癸，正利用其不晴不雨以取贵，若阳气太盛，即贵有不足矣。木火伤官，不能缺印，无癸必夭，见一癸透，不致夭寿，详下五月节。
>
> 或一派癸水，有丁无丙，平常之人。或一癸透干，异途显宦，难由科甲。癸居子辰，异路小职。或丙藏支下，癸透年干，己出月上，虽非科甲，异路功名。

> 【徐乐吾】癸水多宜用丙火，有丁无丙，丁火反为癸水所困，故为平常之人。或一癸透，官职荣显，但难由科甲出身，癸居子辰，异路小职，或丙藏支下，癸出时干，己出月干，虽非科甲，异途显达。丙为太阳之火，癸为雨露之水，丙癸相济为用。以丁易丙，难以显荣；用壬易癸，亦鲜效用。三夏火旺木枯，以癸水为真神，见癸水，不论干透支藏，皆主贵。但无丙火相济为用，难由正途耳。己癸并透，虽癸水为己土所制，而湿土培木，不失润泽之用，亦主异途显达。丙藏癸透，而己土出干，癸水虽嫌被制，调候之用，未全消失。若透戊土，财合去癸水，戊癸相合，必然化火，癸失其用矣。
>
> 又或重重癸水，或支藏癸水，由行伍出身得功名。

> 【徐乐吾】时值夏令，巳午未宫皆藏土，火炎土燥，木性枯焦。癸为雨露之泽，虽多不至浮木，多亦无碍。局无丙火，，阴阳失既济之用，气不融合，故功名起于行武。若为壬水，不作此论。
