# 三月戊土

三月戊土司令，不见丙甲癸者，愚而且贱，甲癸透者、科甲；两癸透者、生员。丙透甲藏，无癸者富；有癸者，异途显达。

总论三月戊土，土旺用事，与正二月略异也。正二月春寒未却，丙火为先。三月戊土司令，甲木为先，取癸为佐，日主秉令之时，以财生煞旺为上格，财印并用为次等。癸透者，甲出干，癸为佐也；丙透者，甲出干，丙为佐也；故丙透，甲藏无癸者，富而不贵。然癸水透干，财滋弱煞，富中取贵，异途显达者，日元得气遇财星也。以财为用，故富中取贵。

若丙多无癸，旱田无水，不能种苗。旧谷已没，新谷未登，此先富后贵之造，或火多有壬透者，先贫后富，癸透先贱后荣。壬藏不过食足，癸藏不过名传，壬癸俱藏，一生丰足，即此亦须运美。或支成火局，得癸透者，富贵天然；壬透者，富贵辛苦。何也？癸乃天上甘霖，所以自然，壬乃江湖波浪，所以勉强，故有劳逸之殊。

> 【徐乐吾】此论印多用财破印也，有丙无癸，如同旱田，先泰后否，与正二月略同，壬癸同为滋润，而用不同，用壬则富，用癸则贵，壬癸藏支，须行运引出，方能富贵。亦须运美者，言命有缺，须侍运助也。次论用壬用癸，有劳逸之不同，癸如雨露，自然润泽，故富贵逸获，壬如江湖，人力灌溉，故富贵难成，此壬癸性质之殊也。
>
> 支成木局，又甲乙出干，此名官杀会党，官杀无去留之义，得一庚透，扫除官杀，亦主富贵。无庚乃浅薄之人，虽能聚财，屡遭货退，不能承受，宜用火泄木气，有一命
丁未 癸卯 戊寅 乙卯 此官煞无去留之义，幸丁火出干，加以戊癸化火，将甲木暗焚，反得武科探花。

> 【徐乐吾】此言用官煞也，官煞并见，论煞不论官，故云官煞无去留之义，三月戊土秉令，身强以食神制煞为贵，但官煞无制，必遭凶祸，辰为财库，而土重劫财，故云财虽聚仍招祸也。无食制，则以印为煞，须地位配合适当，火不焚木，方为中和。丁未一造，甲丙藏寅，癸水透干，宜乎显达矣。然而戊癸合化，财不升官，化而为火，暗焚乙木官星，变为偏燥之局，虽贵而就武科。
>
> 或木多，无比印透，作从煞论，主大富贵。

> 【徐乐吾】承上文支成木局节，四柱无比印，作从煞论。盖三春木旺秉令，木为主，土为客（寄旺），客虽强，无逐主之理，如支成方局，亦同作从论也，特三月土旺用事，从煞究非容易，宜斟酌取之。
>
> 或有比印，又须于月时取癸水，以成贵格。无癸、无火、端看癸透，取癸而成贵格，无癸、无火、无金，名为土木自战，主腹中疾病，忧愁艰苦，终无大用。

> 【徐乐吾】承上支成木局节，日元有比印相扶，火土炎燥，专取癸而成贵格，见上丙多无癸节。不论用甲、用丙，皆以癸为配合，无癸不能富贵也。三春木为当旺，三春戊土，而无甲癸丙为配，则木土相战，身弱则残疾，身强亦为无用之人，下格。
>
> 用甲者，水妻木子，子肖；用丙者，木妻火子，妻贤。

> 【徐乐吾】三春戊土，不外乎用甲用丙，癸为喜神，阅上文自明。用甲者，财为妻，官煞为子；用丙者，官煞为妻，印为子。木能疏土，故子肖妻贤，用癸水者，同下四月。
>
> 己未 戊辰 戊寅 甲寅杀印相生格，探花

> 【徐乐吾】身旺时上独煞透出，用寅中丙火化煞为用，即用火泄木气也，土旺宜木运，上丁未一造，生于二月，火土渴造。此则生三月，辰中藏癸，土不燥也。
>
> 甲午 戊辰 戊申 丙辰丙甲高透，癸水会局藏辰，圣天子之造。

> 【徐乐吾】此清圣祖康熙命造也。财滋弱煞取用，或云戊午时，夹贵夹禄，更为完美。
>
> 庚申 庚辰 戊辰 戊午

> 【徐乐吾】董文恭命，乾隆五年三月廿七日午时。辰午夹巳禄，专用申宫壬水，得庚金相生，表面似伤官生财，实为印旺用财也。
>
> 癸亥 丙辰 戊午 壬子

> 【徐乐吾】单懋谦命，同治二年三月十二日子时。丙癸并透，翰林出身，官拜大学士。
>
> 丁丑 甲辰 戊寅 丙辰

> 【徐乐吾】陈符命，光绪三年三月廿二日辰时。甲丙出干，癸水藏支，用财生煞为用，位至总长，戊运己卯年元旦，被刺殒命。
>
> 癸未 丙辰 戊申 丁巳

> 【徐乐吾】江精卫命，光绪九年三月廿八日巳时。归禄格，又值禄马同乡，戊禄在巳，未年驿马亦在巳，三月戊土，见丙癸并透，日晒雨润，万物得逐其生，故丙癸并用，丙禄在巳，癸之天乙亦在巳，聚敛精美，自成大贵。辰巳巽宫，未申坤宫，拱夹离宫午火，而丁火出干，神究气聚，早年行乙卯、甲寅官煞运破格，寅运辛亥年谋刺摄政，几遭杀身之祸。至子运冲动午宫，坐镇中枢，位至行政院长，亥运戊寅年被迫下台，辛巳年重见风波。
>
> 庚戌 庚辰 戊午 丙辰

> 【徐乐吾】吴兆年命，宣统二年三月十四日辰时。用庚金泄土气，丙火出干，用神被伤，民国二十六年丁丑九月，死于先施公司炸弹之役，年廿八。
>
> 甲寅 戊辰 戊辰 甲寅

> 【徐乐吾】朱宝霞命，民国三年正月十七日寅时。寅辰夹卯，两甲并出，戊辰又犯红艳桃花，故为女名伶之命。
>
> 三春戊土总论
>
> 三春戊土，无丙照暖，戊土不生，无甲疏劈，戊土不灵，无癸滋润，万物不长，正二月先丙后甲，癸又次之，三月先甲后丙，癸又次之，因戊土司权故也，有甲、丙、癸、三者齐透，必主一品当朝，或二透一藏，亦登金榜，二藏一透，也可异途。

> 【徐乐吾】总论三春戊土，戊土长生在寅，而寅宫甲木临官，木旺土崩，势将倾颓。有丙则土实，无丙则土虚，故先取丙为用，阳和气盛，戊土不生，次取癸水为辅，土多而实，则取甲木为用，亦以癸水为佐，三春戊土取用之法，不外乎此，丙癸春生，不晴不雨之天，故丙癸二者，以不相碍，各得其用为美，或丙癸齐透则官印全，富贵极品，然用亦有先后，或取煞印，或取煞，视格局配合而定。
>
> 盖三春戊土，不离丙火照暖甲木，甲木劈疏，癸水滋润，三者，特用有先后也。正二月木旺，以丙为主要，甲癸为佐，三月土旺，甲木为主，丙癸为佐。或藏或透，虽同主富贵，主要之神总宜俱备，方能显达也。
