# 正月乙木

正月天气，犹有余寒，非丙不长，虽有癸润，恐凝寒气，故先用丙，癸次之。

> 【徐乐吾】甲乙木生于正月，其理相同，可以参用。乙为卉草，取用不离丙癸，丙为太阳，癸为雨露，丙火见癸，名为云雾蔽日，不雨不晴，然卉木得之，正好养花之天。日照雨润，天然培泽之用，丙癸两见，混合为一，成为一种性情，不可分离矣。太阳照暖，则花木繁荣；雨露滋润，则枝繁叶茂。用火不能缺水，用水不能缺火，相滋味用，最为上格。惟时令有不同，初春余寒未尽，以丙火为先，大地春回，喜得阳和之暖也。
>
> 丙癸两透，科甲定然，或有丙无癸门户阐扬。或丙多乏癸，名曰春旱。独阳不长，浊富之人。

> 【徐乐吾】初春之木，丙火为主，癸为配合，初春余寒未尽，无癸有丙，虽嫌干枯，乙木之生机不损，亦可门户显扬，乙木之用，不离丙癸，不仅正月为然，十二月悉同此理。有癸无丙，孤阴不生，有丙无癸，独阳不长，皆非有用之材。如支多寅卯，身旺，亦可专用丙丁火泄气秀，但终嫌配合不中和，不能取贵。若丙多无癸，（注意多字），财泄丙火之旺，此人毫无秀气，运行财地，不过有财而已，故云粗俗浊富之人，如丁酉、癸卯、乙酉、戊寅，天干癸印，为戊土合破，专取时上戊寅长生之财也。
>
> 或丙少癸多，又为困丙，终为寒士。或癸己多见，为湿土之木皆下格。

> 【徐乐吾】丙癸并透，或丙少癸多，则火为水困，阴浓湿重，不能显其用。或癸己多见，而无丙火照暖，则阴湿之土，不能使木繁荣，故皆为下格。此即所谓孤阴不生也，癸水以润泽为用，宜少不宜多，多者叶腐根浮，有损无益，不比生于三夏之多多益善也。
>
> 用丙者，木妻火子。用癸水见火多者，金妻水子。

> 【徐乐吾】以丙火为用者，比劫为妻，食伤为子；以癸水为用，官煞为妻，印为子。丙癸用之先后，以时令为衡，初春恐凝寒气，以用丙火为正，用癸水者，必因火多，阳和太盛，以印制伤也。春木当旺之时，毋劳印生，不得已用印，乃为去病之药，如支逢寅午戌成局，则不能不用壬癸之水矣。若正月官杀多而无火制，以印化煞，亦非上格。
>
> 丁丑 壬寅 乙卯 丙子贵在丙子，妙得时上丙癸两全，位至尚书。

> 【徐乐吾】丁壬一合，增助木气，贵在时逢子水，丙火透干，水火不相碍，而得其用矣。
>
> 戊子 甲寅 乙亥 己卯禄归格，丙癸得所，官至大学士，大富大贵。

> 【徐乐吾】丙癸得所者，丙生于寅，癸禄在子也，财印相资，四柱无金，木气纯粹。寅亥六合，寅中透戊土，制印护伤，四柱无金，木气纯粹为贵，宜其富贵也。
>
> 甲寅 丙寅 乙卯 庚辰丙透癸藏，官至御史。

> 【徐乐吾】辰藏癸水 ，乙木不燥，丙火伤官为用，时上庚金为病，喜其去病为贵也。若无丙火，则与明崇祯帝造相类矣。
>
> 丁丑 壬寅 乙酉 辛巳探花。

> 【徐乐吾】此造巳酉丑三合而透辛金，煞旺为病，好在春金无力，又是辛金，巳宫丙火得禄，高魁鼎甲，当在戌丁两运中也。
>
> 辛亥 庚寅 乙未 己卯

> 【徐乐吾】明思宗（崇祯）命，明万历三十八年十二月廿四日卯时。生于立春后两日，初春之木，寒气犹凝，丙火不透，木无生意，庚辛并见，官煞混杂，不得已用亥宫壬水化煞为用。三春木旺之时，何劳印生，用金必须财生，用印化煞，总非所宜。
>
> 己卯 丙寅 乙卯 庚辰

> 【徐乐吾】董其昌命，乙木皆喜丙癸为用，此造独以财官取贵，则以地支成方故也，方与局不同，局之气专一而纯，喜得丙癸以成曲直，如下李文忠命是也。方之气旺而夹杂，必须官煞以致之。春金气弱，更取财以生之，一见壬癸，泄弱春金而生旺木，便不足道，以上明崇祯命是也。滴天髓云：成局干透一官星，生地库地皆非福，生方平透一元神，左边右边空碌碌，细味之自明，命理千变万化，信然哉！
>
> 癸未 甲寅 乙亥 己卯

> 【徐乐吾】李文忠公鸿章命，道光三年正月初五日卯时。曲直仁寿格，癸透丙藏，出将入相，参阅二月乙木节。
>
> 丙午 庚寅 乙酉 庚辰

> 【徐乐吾】张人俊命，道光廿六年正月廿九日辰时。乙庚辰酉相合，生于寅月，返本还原，丙火出干，制去一庚，专取时上官星，官印为用，贵为总督，乃化气中返象也。
>
> 戊午 甲寅 乙酉 己卯

> 【徐乐吾】蓝定枢命，咸丰八年正月初八日卯时。生于雨水后六日，寅午会局，酉金被制，以财为用。
>
> 己巳 丙寅 乙未 己卯

> 【徐乐吾】同治八年正月廿三日卯时，生于惊蛰节前七时。丙火出干，得禄于巳，阳壮木渴，四柱无癸，用己土泄火气，伤官生财，浊富之人。
>
> 丁亥 壬寅 乙卯 壬午。

> 【徐乐吾】魏益三命，光绪十三年正月廿七日午时。生于雨水后六日，丁壬相合，专用丙火，惜无癸水，贵有不足。
>
> 丁酉 壬寅 乙巳 乙酉

> 【徐乐吾】卫立煌命，光绪廿三年正月十五日酉时。丙火制煞为用。
>
> 三春乙木总论
>
> 三春乙木，为芝兰桃李之木，丙癸不可离也。春乙见丙，卉木向阳，万象回春；丙癸两见，有癸滋养根基，枝叶自然发生茂盛，丙癸齐透天干，无化合制克，自然登科及第，寅贵非轻，故书曰：乙木根荄种得深，只须阳地不宜阴，漂浮只怕多逢水，克制何须苦用金

> 【徐乐吾】乙木为木之质。三春卉木发荣之时，丙火癸水，却一不可。得丙照暖，枝叶繁茂，得癸滋养，根株润泽，配合中和，无有不贵。独忌金水多见，阴浓湿重，根损技萎，顽铁埋根，根枯叶槁。故金水二者，尤以金忌也，总之乙木不离丙癸生扶，阳壮木渴，则用癸水，阴湿露凝，则用丙火，余皆配合，四时皆作如是观也。
