# 六神篇

五行妙用，难逃一理之中。进退存亡要识变通之道。命之理微，圣人罕言。

正官佩印，不如乘马。

> 【诗释】正官无印本无权，佩印如何又不然。只为印多官泄气，不如乘马得高迁。
>
> 七煞用财，岂宜得禄。
>
> 财星生旺杀伤身，四柱全无倚靠神。天命相从成贵象，运行得禄受孤贫。
>
> 印逢财而罢职。
>
> 印绶贪财德有伤，难从天地立纲常。更无比动来相救，罢职偷闲归故乡。
>
> 财逢印以迁官。
>
> 身旺诚能掌大财，财多身弱便生灾。迁官何处求根本，岁运还须有印来。
>
> 命当夭折，食神孑立逢枭。
>
> 七杀重重主太柔，食神一位立当途。枭神印绶无财救，夭折芳魂逐水流。
>
> 运至凶危，羊刃重逢破局。
>
> 用财不有杀重来，羊刃逢之必夺财。再遇刃乡应破局，伤妻败业见非灾。
>
> 争正官不可无伤。
>
> 官星一位比肩重，争夺之间最有凶，伤尽直须官不用，自无冰炭到胸中。
>
> 归七煞最嫌有制
>
> 比肩本是无知物，一见伤官势必归。第恐食神来制之，丧家心事自成灰。
>
> 官星煞地，难守其官。
>
> 正官纯杂杀如顽，荆棘门居特立难。情性岂无君子恨，坚冰当道虎狼关。
>
> 煞在官乡岂能变煞。
>
> 杀多坚佞性偏刚，混入官星礼仪邦。顽石岂能变化，依然心事尚豺狼。
>
> 贪财坏印擢高科，印分轻重。
>
> 印旺偏官弱不堪，用财生杀岂为贪。只愁印薄逢财旺，未许蟾宫把桂攀。
>
> 运比用财缠万贯，比得资扶。
>
> 见财不用是何哉？财多旺甚日干衰。得遇比肩资扶处，白手犹能聚大财。
>
> 运到旺乡身反弱。
>
> 身弱拖根微有助，未从七煞未从财。假饶岁运扶身记，战敌无成力反衰。
>
> 财旺劫处祸犹轻。
>
> 偏正财多祸必多，日干无力奈如何。真逢比劫分将去，省得贫魔与病魔。
>
> 财逢有伤，还忌阴谋之贼。
>
> 财无劫夺则无伤，支库中间有暗藏。莫道小人不明露，岂知君子在高梁。
>
> 杀无明制，当寻伏敌之兵。
>
> 并多七杀正相刑，明制无人慢自惊。冲出暗藏兵有用，马陵树下火烧林。
>
> 贵人头上戴财官，门充驷马。
>
> 贵人互换得相成，上戴财官更显明。进气有根还有合，定从千里握兵刑。
>
> 生旺宫中藏劫杀，勇夺三军。
>
> 长生劫煞本非奇，生旺宫中却正宜。举鼎有为真足羡，每从边塞拂旌旗。
>
> 为跨马以亡身。
>
> 岁运逢财日主贪，又无比刃与成行。格中若见如斯局，此命危亡立马看。
>
> 因得禄而避位。
>
> 官星失马不为官，得马登庸理自然。只恐此身行遇禄，解还金带向林泉。
>
> 印解两贤之厄。
>
> 两杀重来威制重，食神无奈见枭神。柱中有印能成化，丁火奚能害此身。
>
> 财勾六国之争。
>
> 比刃贪官图利名，无财彼此自相宁。黄金一见成战局，惹起燕齐魏赵争。
>
> 众煞混行，一仁可化。
>
> 偏官叠见将何救，制杀无如化杀高。行去不劳重见食，疾之已甚祸相遭。
>
> 一煞倡乱，独力可擒。
>
> 一杀为妖应有限，不逢财印本为福。只消一食能归我，何必干支制伏多。
>
> 印居杀地，化之以德。
>
> 甲木逢申用煞神，纵然无火未伤身。中藏壬水生归化，惟恐干支见土神。
>
> 印居杀地，齐之以刑。
>
> 偏财偏官坐一宫，不能为福却为凶。局中要解侵凌患，制伏还须用一冲。
>
> 兄弟破财财得用。
>
> 此法从虚邀禄马，天干不动地支冲。但愁绾合并填实，用力艰难未有功。
>
> 杀官斯主主须从。
>
> 只力岂能支旺煞，无根端的只相从。他行他运成家业，我运身强业反空。
>
> 一马在厩，人不敢逐。
>
> 一财得所不遮搓，天地明明众所看。计取秋毫应不许，除非私向中探。
>
> 一马在野，人共逐之。
>
> 库墓藏财财不露，有何疑忌有何妨。谁知比劫能为福，暗窃阴谋不敢当。
>
> 财临生劫库破生宫，兼奉两家宗祁。
>
> 局中财以神为家，财要根深印要华。若使破根财不立，螟蛉过继定无差。
>
> 身坐比肩成比局，当为几度新郎。
>
> 我成我局必伤妻，比占妻宫总不宜。鸳帐岂能谐白发，无如冷落自家知。
>
> 父母一离一合，须知印绶临财。
>
> 正宗偏财同一所，悲欢离合岂能辞。印财生禄同乡者，立业成家尚有之。
>
> 夫妻随娶随伤，盖为比肩伏马。
>
> 比肩原伏妻财下，七煞藏身夺未成。乍见食神来制煞，鼓盆难免叹壮生。
>
> 子为子填，孤磋伯道。
>
> 欲求子位在生时，填食休囚恐没儿。不解孤贫原有命，理怨天道忒无知。
>
> 妻宫妻守，贤齐孟光。
>
> 妻宫妻守无相克，五煞桃花未有缘。谁知谢安财堪比，相夫应各孟光贤。
>
> 入库伤宫，阴生阳死。
>
> 五阳归库无生气，故有伤官入库名。天地未尝生意息，返魂犹在五阴生。
>
> 帮身阳刃，喜合嫌冲。
>
> 柱逢羊刃本为凶，合煞成权最有功。破局丧身困惫甚，偏官忘合正官冲。
>
> 权刃复行权刃，刀药忘身。
>
> 偏官羊刃要均停，赫赫飞扬万里名。用神更行权煞地，英雄难免丧刀兵。
>
> 财官再遇财官，贪污罢职。
>
> 禄无求进俸无余，轻节清高几不如。行到财官遇俸禄，贪污归去浪嗟吁。
>
> 禄到长生原有印，清任加官。
>
> 官强印旺皆为贵，印旺官强用不齐。禄到长生官得地，九重雨露沐光来。
>
> 马行帝旺旧无伤，官途进爵。
>
> 偏正之财用得轻，不逢妒合与伤刑。健驰帝旺临官处，积白堆黄享大名。
>
> 财旺身衰，逢生即死。
>
> 孤寒何意获多财，正欲相求若自捱。忽遇有情生旺处，苟贪惹得丧身灾。
>
> 刃强杀薄，见煞生官。
>
> 健逢羊刃一财轻，意在生官不敢生。七杀俱来成配合，得苏财困旺官星。
>
> 兹法玄玄之妙，今颇习而成章。少助愚蒙，并明万一。
