# 清浊阴阳易卦

清气阳为天，杳杳而上冲乎阳；浊气阴为地，冥冥而下从其物。太虚之先升寂何有至精感微而真一生焉，真一运灵而元气自化，自化元气者，乃无中之有，有中之无，广不可量，微不可察，氤氲渐著，混漠无倪，万象之端，朕兆于此。于是有清通澄朗之气，化而为天；浊滞烦昧之气，积而为地。故清者自浊而澄，高者自下而上。天高而浮，地厚而沉。浮者有彰动之象，故为阳；沉者有寂没之理，故为阴。清者上腾高而纯阳，故充满；浊者下沉密而纯阴，故冥寂。而万物从化之，故冲于上者为阳，而生万物；沉于下者为阴，而成万物，然而实始于一者也。

清浊交分人物混成造化始于无相因而三生太朴之散乾坤之形，分体一定乎尊卑，有阴阳之相摩，有刚柔之相推，变动以行其道，经纬以成其事。凡垂象于天者，莫非文也，有高下之相倾，广轮之相推，动静之所生，形势之所持。凡其质于地者，莫非礼也，故万物生于其间者，亦且出机入机，出冥人冥，方生方死，方死方生，域于轮转之地，而机之动不能自己，故草木黄落而菊始华，仓庚呜而鹰以化。一根发之细不知谁与之扶持，一昆虫之微，不知谁与之生死。戢戢而动植，非物与之雕刻也；芸芸而归根，非物与之揪敛也。自消自息，自智自力，自形自色，曾不知有造化之者，是人物混然而立也。则其光为日月，其文为星辰，其泽为雨露，其威为雷霆，辰集于房，月湛而明，日遄而化，此天之道也。其高为山岳，其大为江湖，其文为草木，其富为百谷，载万物而不慑，生万物而无穷，此地之德也。高而为君父，贵而为王侯，大而为郡牧，下而为庶民，文于仁义忠信，富于财谷布帛，成而祀天地，灵而驱万物，此人之事也。莫大乎天，莫厚乎地，莫灵于人，是以因于天体，成于地仪，范围天地之化三才，由一而生也。

天一地二，盖乾坤之体，坤为土也，乾为金，金亦土也，为水母天一地二，奇偶之策也。三奇为乾，三偶为坤，是一而两之之义也。故阴阳自始者，谓之太始。阴阳自明者谓之太极。则万物之始于乾也，亦由天地之所资以始，是以知乾为之太始。万物之所资生于坤也，亦由天地之所资以生，是以知坤为之太极。故乾之卦所以在西北，坤之卦所以在西南。以乾为太始，以坤为大极，可知矣。是以太始之极，一而两之，作乾坤之象，金土同体而异名，有此见一数之终始也矣。

四正四隅，何遐迩之为正，艮为土也，应乎坤巽为风也，风出木乾坤艮巽，四隅也，而为天地之大纪；坎离震兑，四正也，而为乾坤之大纲。曾不知广轮之艮，而有会通之情也。然则万物之始终，莫盛乎艮，故应乾坤之节制，莫始于巽，故为风，然风非出于木，而鼓舞于万物为事由动之生息也，故巽继于震。

坎离未判以清浊明水火，震兑之前以左右用金木。天一地六相合生水，地二天七相合生火。言水则含知而内明，言火则崇礼而外照。内明足以应物，外照足以知人。知人者无所不知，应物者无所不应。故清之为水得天一，辰中是奇内而天一，偶外而地六，其为卦也曰坎；故浊之为火得地二，辰中是偶合而地二，奇外而天七，其为卦也曰离。夫二者本水火南北之分，为乾坤男女之体，亦由清浊判于自然也。天三地八相合，而生木于东方，木生风以动之故为卦曰震。地四天九相合，而生金于西方，金生水以泽物而物脱之，故为卦曰兑。然东木受西金之制，而左言木右言金者，是震男兑女，尊卑之义也。

易八卦者以刚柔相半，连四象者分逆顺而生成。易以八卦兼三才而两立为天地广轮之体用故始三一而为乾二为坤，生六六九九之变，为四象五行之数，然后圣人分阴分阳迭用柔刚以相易之，故天地位而成章也。列万汇而象之，以别盛衰矣。四象者大而为日月星辰，广而为金木水火，八卦由四象而两制之，则有阴中之阳，阳中之阴，寒暑运行而万物化育也。

二仪分列各包四象之形，乾坤音土遂作五行之用。天地为二仪，则上有日月星辰运于无为，下有金木水火济于有用。金生于土而聚于土者，然乾坤本一而立二，为清浊之别，包括四象为五行，以尽天地之数，备万物之成终也。

一而两之道，法乎自然，八卦九宫，乘阴阳以数。道生一，一虽立而道未离也。一生二，二名成，而道斯远矣。是故道非数，而数之所生一非二，而一之所出。阴阳之在天地，其妙有机，而物之所始其显有数，而物之所生始终如一。一有二而不可以相无，然阴虽有佐于阳，阳实始之而无恃焉。阳虽有赖于阴，阴实由之而不与焉。是阳常始而阴常成，阳常唱而阴浑和，有自然之理，故阳奇阴偶迭用生成，而天五地六，二五而成十，五十有五之策，所以行变化而明鬼神也。故乾坤之策，万有一千五百二十，当期之日，当万物之数。四营成易，十有八变成卦，发刚柔而生爻，以八八于四维，则居中者尽乎九也。

