# 论建禄月劫取运

禄劫取运，即以禄劫所成之局，分而配之。禄劫用官，印护者喜财，怕官星之逢合，畏七煞之相乘。伤食不能为害，劫比未即为凶。

> 【徐注】月令禄劫，不能为用，随四柱配合，用财官食伤，即与论财官食伤取运相同也。用官印护者，官星忌伤，而官印并透，以印制伤护官为用也。禄劫透印，日元必旺，故以财生官，忌官星被合去，或七煞混杂，原局印透，故伤食不能为害；劫比虽非吉运，然原局透官，则劫比亦未必为凶也。如本篇金丞相命，为官用印护而喜财也。
>
> 庚戌 戊子 癸酉 癸亥
>
> 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午
>
> 月令建禄，戊土官星，通根于戌，为官有根也。庚金为辅，然身旺无劳印生，惟行运至食伤之地，取以护官耳。庚寅辛卯壬辰运，均平平，癸巳之后，运转南方，财生官旺，其得意当在晚年也。
>
> 财生喜印，宜官星之植根，畏伤食之相侮，逢财愈见其功，杂煞岂能无碍？
>
> 财生喜印者，原局有财生官也。虽用在财官支须有印，则不畏官旺。印如透出，而财自不相碍，即为三奇格，见下王少师造。印护喜财，财生喜印，均宜原局俱备，所谓财印相随是也。然原局财生官旺，运至印地，亦为美运。官星植根者，如用壬为官，运见壬为重官，见癸为杂煞，亥子丑之地，则为植根也。畏食伤克制，喜财生之。
>
> 丁酉 丙午 丁巳 壬寅
>
> 乙巳 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌
>
> 此本篇李知府造，喜巳酉会，引财而近之，以生壬水官星，更喜时逢寅，为财印相随也。壬寅官印，辛丑庚子财官之地最美，己亥尚可无妨，戊戌则不能行，所谓伤食相侮也。
>
> 庚午 戊子 癸卯 丁巳
>
> 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午
>
> 此本篇王少师造，为财官印三奇格也。喜其官印通根巳，财星得禄于午，支藏干透，天覆地载。若仅露干而不藏支，亦不足贵。更喜年印时财，两不相碍，戊癸相合，蜜蜂之情，专向日主，宜其贵为少师矣。运喜财官而印亦美，与财生喜印相同。
>
> 禄劫用财而带伤食，财食重则喜印绶，而不忌比肩；财食轻则宜助财，而不喜印比。逢煞无伤，遇官非福。
>
> 禄劫与阳刃相等，单用财为格所忌，非带伤食，不能用财也。亦分身轻身重，食伤重，泄气太过，则宜印绶，逢比劫，有食伤引化而不忌；财食轻，最喜食伤，财运亦喜，印制食伤，比劫分财，均非所宜。官煞有食伤回克无碍，但不为福耳，如本篇张都统造：
>
> 甲子 丙子 癸丑 丙辰
>
> 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午
>
> 甲丙皆不通根，伤官太轻，宜行食伤运以助财。戊寅己卯运，食伤之地最佳，庚辰非吉。此造惜无
甲寅 乙卯 丙辰 丁巳等运以助之也。
>
> 己未 己巳 丁未 辛丑
>
> 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌
>
> 此造财食皆通根，日元亦不弱，胜于张造多矣。更喜巳丑拱合而透辛，劫化为财，运喜印绶而不忌比劫。丁卯丙寅二十年劫印之地最美。乙甲克去己土，子癸官煞，不为吉也。
>
> 庚子 甲申 庚子 甲申
>
> 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅
>
> 此本篇高尚书命。子申会局，禄劫化为伤官，喜得生于七月，气候未寒，所以金水伤官不见官煞，不损其贵也。更以原局无火，气偏金水，运宜金水本地，再行官煞火运，反不相宜。土运有甲木回克，无碍，所谓顺其气势以取运也。
>
> 禄劫用煞食制，食重煞轻，则运宜助煞；食轻煞重，则运喜助食。
>
> 禄劫用煞以食制，与食神制煞无殊，参观论偏官篇。
>
> 若用煞而带财，命中合煞存财，则伤食为宜，财运不忌，透官无虑，身旺亦亨。若命中合财存煞，而用食制，煞轻则助煞，食轻则助食则已。
>
> 禄劫用煞而带财，则以财党煞为忌，合煞合财，均以取清而贵。合煞存财，则以财论，必须食伤转生；合财存煞，则以煞论，须食神制伏。同用煞节。
>
> 丁巳 壬子 癸卯 己未
>
> 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午
>
> 此造合财存煞，为本篇娄参政命。丁壬一合，财不党煞，卯未一合时煞有制，皆为取清之处。酉申印地为美，丙丁财地非吉。
>
> 戊辰 癸亥 壬午 丙午
>
> 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳
>
> 此为合煞存财，本篇袁内阁命也。戊癸合煞，可置不论，喜得亥中藏甲，以食神生财为用，宜行身旺食伤之乡。丙寅、丁卯，食伤财乡为美，戊辰官煞之地为不利。
>
> 禄劫而用伤食，财运最宜，煞亦不忌，行印非吉，透官不美。若命中伤食太重，则财运固利，而印亦不忌矣。
>
> 禄劫而用伤食，即食神伤官格也。财运最宜者，食伤喜行财地；七煞亦不忌者，金水伤官喜见火，木火伤官喜见水，调和气候也。官印亦未始不美，特须看四柱之配合耳。如本篇张状元命：
>
> 甲子 丙寅 甲子 丙寅
>
> 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申
>
> 两神成象，甲木月令建禄，而丙火亦自寅中透出，此所以为木火通明也。然无子水印绶，则火燥木枯。子水者，取以调候，非以为用也。运转南方，宜其大魁天下；庚午煞不通根，丙火回克，不足为害；辛金合丙，不免晦滞；壬申煞印之地非吉矣。
>
> 癸卯 庚申 庚子 庚辰
>
> 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅
>
> 此为本篇一状元命造，金水相涵也。认庚日全逢润下，为井栏叉格。其实申子辰三合水局，乃食神生财格局也，但原局无火，气偏金水，行官煞火运必不见美，故《喜忌篇》云，忌丙丁巳午之方也。印劫食财皆吉，其大魁天下，必在辰运之后矣。
>
> 禄劫而官煞并出，不论合煞留官，存官制煞，运喜伤食，比肩亦宜，印绶未为良图，财官亦非福运。
>
> 合煞留官者，煞未合去，官煞杂而势重，故须制伏也。制煞存官者，官煞并而取食伤制之也。观下两造自明：
>
> 辛丑 庚寅 甲辰 乙亥
>
> 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申
>
> 此本篇一平章之命，合煞留官也。特乙庚相合，煞未合去，官煞叠出，以煞论，喜其身旺敌煞耳。丁亥丙戌制煞之运，及身旺均为美运。日元已旺，无劳印生，官煞混杂，岂可再助？
>
> 辛亥 庚寅 甲申 丙寅
>
> 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申
>
> 七煞通根，官助煞势，取食神制煞耳。谓为制煞留官，何如合官留煞？总之身强以制为用耳。丁亥丙戌运，身旺制煞之乡最美，印运虽佳，防其去食害用也。
>
> 己酉 乙亥 壬戌 庚子
>
> 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳
>
> 此为本篇王总兵命。乙庚相合，喜其化而为印，去伤存官，名符其实，去病为贵，此之谓也。运至辛未庚午为美，盖运喜财官，而去官则为忌。午未财地，支不伤干，而有生官之益。庚辛之印，干不通根，而生助日元，故为美也。
