# 六月戊土

六月戊土，遇夏干枯，先看癸水，次用丙火、甲木。

> 【徐乐吾】五六月同为火炎土燥，五月病在火炎，故用壬水。六月病在土燥，故用癸水，盖癸为雨露之水也。先癸，次丙火甲木者，必须先有癸水，然后可用丙火或甲木。无癸，虽有丙甲而不能用也。夏季土性干枯，得雨露滋润之后，喜阳和则用丙火；喜疏劈则用甲木。六月戊土，上下半月不同，大暑之前，与五月同论，必用壬癸，大暑之后，金水进气，三伏生寒，如原局见金水多，宜用丙火，土旺用事，宜甲疏劈，然用甲木，不能无癸，否则亢土焦坼，木性自焚，故必以癸为先。无癸而有壬水，如无雨露之泽，而得灌溉之效也，自亦可用。
>
> 得甲癸丙齐透，科甲有准，即风土不及，亦主贡监生员，或有癸无丙，得见甲可许秀才，甲不见，不过略富，或有丙无癸，假道斯文，衣禄颇足，或癸透辛出，以刀笔之才，可谋异路，稍有富贵。无癸辛及丙者，常人；若又无甲，贫贱勿问妻子。

> 【徐乐吾】甲癸丙齐透者，用财滋煞，而以丙火为配合也，配合完美，故为科甲中人，癸甲两透而无丙，用财滋煞，亦为有地位之人。有癸而无甲，专用财星，仅能取富，以财无食伤之生，不能取贵也。癸透辛出，则以伤官生财为用，可从异路进身，富中取贵。无癸有丙，亢阳燥土，毫无生意，偏枯之象，不足取也。若癸辛丙甲俱无，则其为平庸之人，勿问妻子矣。
>
> 或土多，得一甲出干，无庚，为人作事轩昂，敦厚诚确，好名好利，即不显扬，亦文章惊世。

> 【徐乐吾】若土多而得甲出，一煞独透，不见庚辛克制，必是有作为之人。但须有壬癸之财滋培，方有显扬之望，若有甲无癸，虚名虚利而已。
>
> 用癸者，金妻水子；用丙者，木妻火子；用甲者，水妻木子。
>
> 【徐乐吾】：六月戊土，不离癸丙甲为用。用癸者，食伤为妻，财为子；用丙者，官煞为妻，印为子；用甲者，财为妻，官煞为子。
>
> 戊戌 己未 戊辰 癸丑稼穑格,有道全真。

> 【徐乐吾】癸水通根辰丑，虽无丙甲及辛金，然土旺而润，万物茂盛，稼穑格成也。丑宫辛金入库，故反为有道全真，僧道命造。空山修养，不求利禄，则可不问命运，如欲度世，仍不能出五行范围之外也。稼穑必须用金，水润金生，富贵之命，用水用火，皆非上格。
>
> 戊申 己未 戊午 辛酉稼穑格，火为病，水为药，早岁大魁天下，乏子。
>
> 【徐乐吾】：此造亦稼穑格，土金伤官，辛金结局，不富即贵，月日时三位同旬，午未申酉联珠，精气团结，力量倍增，秀气发越，宜乎领袖群英，辛金临酉，不应乏嗣，殆午破酉之故乎？
>
> 己巳 辛未 戊子 癸丑用巳中丙火，因二癸争合，好色忘名，不过一富。

> 【徐乐吾】此造金水气旺，三伏生寒，故用丙火，伤官生财格局，而以佩印为用也，财星就我，富而好色。
>
> 庚子 癸未 戊子 丁巳假伤官格，学博，子大贵。

> 【徐乐吾】假伤官格，食神生财而财旺，宜用印劫，日禄归时，帮身为喜。时为子位，故子贵。
>
> 庚子 癸未 戊子 丁巳假伤官格，府驳知州，五子早中。

> 【徐乐吾】此造亦是三伏生寒，伤官生财格局用印，日禄归时，丙火临于时上，故多子，戊癸相合，必巨富也。
>
> 癸未 己未 戊戌 丁巳
>
> 【徐乐吾】：丁日昌命，道光三年六月初一日巳时。此造胎元庚戌，日禄归时，用胎元庚金，位至总督。
>
> 己亥 辛未 戊寅 乙卯

> 【徐乐吾】廖寿恒命，道光十九年六月十四日卯时。三伏生寒，用寅宫丙火化官煞，官至尚书。
>
> 庚子 癸未 戊寅 壬子

> 【徐乐吾】叶澄衷命，道光二十年六月二十日子时。金水进气，三伏生寒，用寅宫丙火，癸水财星输情于戊，故为大富。戊土临寅，印归坐下，富由自创，子寅夹丑拱贵，未冲之，子合之，无形中得贵人提挈也。
