# 十二月壬水

十二月壬水，旺极复衰，何也？上半月癸辛主事，壬水稍旺，专用丙火解冻，下半月己土主事，故衰，亦用丙火，甲木佐之；故有丙，名利两全。

> 【徐乐吾】十二月壬水，上半月癸辛主事，与十一月同，专用丙火。如比劫出干，酌用戊土，总以丙火解冻为主。下半月己土当旺，木火进气，壬水不作旺论，用丙火解冻，兼取甲木者，防己土浊壬也。但不论上下半月，丙火总为主要之用，故云有丙，名利两全。
>
> 丙辛俱透，名利双全；丙透甲出，科甲之贵，然四柱无壬方妙。无丙，单寒之士。

> 【徐乐吾】以下专论下半月之用法。喜丙火解冻，更用甲木制土生火，科甲之贵。四柱若再见壬水，水势冲奔，必须戊土制之。见甲木制土，为格之病，无丙火，水冻木枯，为寒苦凄凉之象也。
>
> 或四柱多壬，丙藏常人，见戊制土，可许衣衿，且有禄寿。

> 【徐乐吾】如四柱多壬，戊土透干以制，有丙火可望富贵；无丙火，气势寒冻，不过衣衿。所以十二月壬水取用，以丙火为尊，甲木为佐，用戊者，亦不可少丙。
>
> 或丁出时干，化合成木，月干又见丁火，无癸破格，亦主富贵。

> 【徐乐吾】此非化木格，乃以丁火正财为用也。十二月气寒，故须两丁，而无癸制丁，乃能为用，更须甲木佐之，通根支下，方妙。否则，丁火虽透，未必可用。
>
> 或支成金局，不见丙丁，名金水沉寒寒到底，一世孤贫，见火解寒方可。即丙透遇辛，亦不为妙；见丁颇吉。

> 【徐乐吾】支成巳酉丑金局，母旺子衰之局，不见丙丁，名金寒水冷，一世孤贫，见火则略可改观。支成金局而透辛金，即有丙透，亦不为妙。丙火逢辛而怯，丙辛一合，失其用也，不得已求其次，只能用丁火，故云见丁颇吉。然丁火亦须通根，方可用也。
>
> 腊月壬水，先取丙火，丁甲为佐，故水冷金寒爱丙丁。用戊者，不可无丙；用火者，木妻火子。

> 【徐乐吾】总结上文，腊月壬水，以用丙火为主，丁火甲丙为佐，调候为急，不论财官印，皆置之缓论可也。书云：“水冷金寒爱丙丁。”以丙火为主，下半月土旺用事，甲木为佐。
>
> 水旺居垣须有智，水土混杂必愚顽。壬癸路经南域，主健，富贵堪图。又云：唯有水木伤官格，财官相见始为欢。

> 【徐乐吾】统论三冬壬水，居垣，谓月令水当旺也；水清主智，己土混杂，反主愚顽。路经南域，谓运行巳午未南方也；日主健旺，主富。《消息赋》云：“北入运在南方，贸易获其厚利。”冬水以丙戊为主要用神，财官是也，并不限于水木伤官。
>
> 甲午 丁丑 壬辰 甲辰欠丙，贫苦。

> 【徐乐吾】十二月壬水，不可无丙，丁甲力薄，有丙富贵，无丙贫苦，显然可见。
>
> 辛亥 辛丑 壬戌 庚子用戊止水，生员。

> 【徐乐吾】此造亥子丑成方，壬水甚旺，故用戊止水，日坐财库，金水亦温，所谓清气还嫌官不起也。
>
> 己丑 丁丑 壬午 辛亥

> 【徐乐吾】刘坤一命，道光九年十二月廿二日亥时。丑宫土金水同宫并透，用丁火，夜生者贵，参阅十二月癸水雪夜灯光格，位至两江总督。
>
> 戊午 乙丑 壬申 乙巳

> 【徐乐吾】赵秉钧命，咸丰九年正月初一日巳时。丙戊得禄于巳，运行南方，位至首揆 。
>
> 甲戌 丁丑 壬申 辛亥

> 【徐乐吾】杨度命，同治十三年十二月初三日亥时。用戌宫戊土止水，甲丁并透，无丙，虚而不实。
>
> 戊寅 乙丑 壬申 戊申

> 【徐乐吾】袁克定命，光绪四年十一月廿七日申时。戊透丙藏，皆在年上，专受上荫，其为贵介公子可知。
>
> 癸未 乙丑 壬戌 庚子

> 【徐乐吾】朱瑞命，光绪九年十二月十六日子时。支聚四库，而无甲丙，然时逢庚子阳刃，喜用戊土七煞为制，三刑得用，运至戌，贵为都督，然昙花一现，仅五年耳。
>
> 己丑 丁丑 壬午 辛亥

> 【徐乐吾】杨杰命，光绪十五年十二月十一日亥时。丑宫土金水并透，用丁，位至军长，同上刘坤一命。
>
> 庚寅 己丑 壬辰 辛亥

> 【徐乐吾】戴季陶命，光绪十六年十一月廿六日亥时。丙戊结藏寅宫，位至考试院长。
