# 乙木

三春乙木总论

三春乙木，为芝兰柳残之木，丙癸不可离也，春乙有丙，卉木向阳，丙癸两见，有癸滋养根基，枝叶自然发生茂盛，丙癸齐透，不逢化合克困，科甲寅贵非轻。

> 【书】乙木根发种得深，只宜阳地不宜阴，漂浮只怕多逢水，克制自须苦用金，亥卯未逢於甲乙，富贵无疑，木全寓卯辰方，功名有准，活木有埋根之铁，支下有庚辛戕贼其根，木则朽矣。
>
> 甲乙同为木，自旺向衰，则为乙木，生於三春，劈如芝兰蒿草，丙火癸水，缺一不可，得丙照暖，枝叶繁茂，得癸滋养，根株润泽，配合中和，无有不贵，独忌金水多见，阴浓湿重，根损技萎，顽铁埋根，戕贼生机，金水二者，同以为忌也，总之乙木不离丙癸生扶，阳壮木渴，则用癸水，阴湿露凝，则用丙火，余皆配合，甲时皆作如是观也。
>
> 三夏乙木总论
>
> 三夏乙木，木性枯焦，四月专用癸水，五六月先丙后癸，夏至前仍用癸水。夏木乾枯，调候为急，专用癸水，无癸用壬，即使别取用神，壬癸总为配合所不可缺，四五六三个月，以夏至为分野，夏至前专用癸水，夏至扣先丙后癸，仍以癸水为重要相神也。
>
> 丙透，支又见丙，谓之木秀火明，得一癸透，科甲有准，若干透二丙一癸，不过一贡，寿高。
>
> 此言丙多用癸也，丙火干透支藏，得一癸透，制火润木，得力极矣。必贵之格，干透二丙，单见一癸，力有不足，丙为太阳，癸为雨露，丙火见癸，本为不晴不雨之天，夏木之取丙癸，正利用其不晴不雨以取贵，若阳气太盛，即贵有不足矣。木火伤官，不能缺印，无癸必夭，见一癸透，不致夭寿，详下五月节。或癸水多，有丁无丙，平常之人。
>
> 癸水多宜用丙火，有丁无丙，丁火反为癸水所困，故为平常之人。
>
> 或一癸透，官职荣显，但难由科甲出身，癸居子辰，异路小职，或丙藏支下，癸出时干，己出月干，虽非科甲，异途显达。
>
> 三夏火旺木枯，以癸水为真神，见癸水，不论干透支藏，皆主贵。但无丙火相济为用，难由正途耳，己癸并透，虽癸水为己土所制，而湿土培木， 不失润泽之用，亦主异途显达，若见戊土，戊癸相合，必然化火，癸失其用矣。又或重重癸水，或支藏癸水，由行伍得功名。
>
> 时值三夏，巳午未宫皆藏土，火炎土燥，木性枯焦，癸为雨露之泽，虽多无碍，柱无丙火，阴阳失既济之用，故功名起於行伍。
>
> 三秋乙木总论
>
> 三秋乙木，金神司令，先丙后癸，惟九月专用癸水，用丙恐暖戊土为病也。
>
> 三秋金神秉令之时，用火制煞为上，用癸水化煞为次，九月土燥木枯，宜水滋培，故专用癸水。
>
> 三冬乙木总论
>
> 十月乙木，木不受气，而壬水司令，取丙为用，戊土次之。丙戊两透，科甲定然。有丙无戊，虽不科甲，亦入儒林。支多丙火，运入火乡，亦主显达。
>
> 或水多无戊，乙性漂浮，流荡之徒。若不见丙巳，妻子难全，或一点壬水，即多见戊土，亦为不妙，得甲制戊，可许能干，但为人好生祸乱，构讼生非，男女一理。支成木局，时值小阳，此又如春木同旺，若有癸出，须取戊为尊，加以丙透，科甲之人。若无丙戊二字，自成自败，终非承受之辈。
>
> 十一月乙木，花木寒冻，一阳来复，喜用丙火解冻，则花木有向阳之意，不宜用癸以冻花木，故端用丙火。
>
> 有一二点丙火出干，无癸制者，可许科甲。即丙藏支内，亦有选拔恩封，得此不贵，必因风水薄。或壬癸出干，有戊制，可作能人，即丙在支内，亦是俊秀。若壬透无戊，贫贱之人。
>
> 十二月乙木，木寒宜丙，有寒谷回春之象，得一丙透，无癸出破格，不特科甲，定主名臣显宦。丙火藏支，食饩而已。干支无丙，一介寒儒。或四柱多己，不逢比劫，乃为从才，富比王侯，若见比劫，贫无立锥。虽或一派戊己，见甲颇有衣禄。端以丙火为用，方妙。
