# 第二十一论五帝

五帝之尊祖也。

天一太一主承神。

承。

犹侍也。

有两星在紫微宫门外。

俱侍星。

天皇太帝天一。

主战斗。

知吉凶。

甲戊庚壬。

王治玉堂宫。

乙己辛。

王治明堂宫。

丙丁癸。

王治绛宫。

是为三宫。

太神太一。

主风雨水旱兵革饥疫灾害。

复使十六神。

游于九宫。

天一是含养万物。

太一是察灾殃。

是为天帝之臣。

> 【郑玄注干凿度】


太一者。

北辰神名。

居其所。

曰太帝。

行八卦日辰之间。

曰太一。

或曰天一。

出入所逝息紫宫之外。

其星因以为名。

天一之行。

犹天子巡狩方岳。

人君亦从而巡省。

每卒则复。

太一行八卦之宫。

每四季乃入于中央。

天数大分。

以阳出。

以阴入。

阳起于子。

阴起于午。

是以太一下行九宫。

从坎始也。

> 【九宫经】


天一之行。

始于离宫。

太一之行。

始于坎宫。

天一主丰穰。

太一主水旱兵饥。

合十二神。

游行九宫十二位。

从少之多。

> 【六壬式经】


十二神将。

以天一为主。

甲戊庚日。

旦治大吉。

暮治小吉。

乙巳日。

旦治神后。

暮治传送。

丙丁日。

旦治微明。

暮治从魁。

六辛日。

旦治胜先。

暮治功曹。

壬癸日。

旦治太一。

暮治大冲。

此并紫微宫门外天一。

太一。

非紫微之内。

北辰之名大帝也。

郑玄谬矣。

太一十六神者。

地主在子。

阳气动于黄泉。

万物孳产于地。

子为阳气之首。

故曰。

地主。

阳德在丑。

阳能生万物。

至丑方生。

故曰阳德也。

和德在东北维。

此时阴阳气合。

生于万物。

故曰和德。

吕申在寅。

吕。

巨也。

申。

引长也。

万物渐申而巨大也。

故曰吕申。

高藂在卯。

万物藂而高大。

故曰高藂。

太阳在辰。

震动已后。

阳气大盛。

故曰太阳。

太昊在东南维。

时阳已着。

昊然昭明。

故曰太昊。

大神在巳。

万物已熟。

其气翼起。

故曰大神。

太威在午。

阳衰阴生。

形气始动。

故曰大威。

天道在未。

百物皆成。

莫不资用。

故曰天道。

大武在西南维。

阴气用事。

万物皆伤。

故曰大武。

武德在申。

荠麦方生。

阴怀阳性。

故曰武德。

大族在酉。

阴气大杀。

族类皆尽。

故曰大族。

阴主在戌。

阳气下藏。

阴气自在于上。

故曰阴主。

阴德在西北维。

干为天也。

阴气至此而极。

方能生阳。

故曰阴德。

大义在亥。

万物于此怀任。

阴无含阳。

故曰大义。

又九宫十二神者。

天一在离宫。

太一在坎宫。

天符在中宫。

摄提在坤宫。

轩辕在震宫。

招摇在巽宫。

青龙在干宫。

咸池在兑宫。

太阴在艮宫。

太一在巳如前解。

余七神。

皆是星宫之名。

与天一。

太一行于九宫。

一岁一移。

九年复位。

天一主丰穰。

太一主水旱。

天符主饥馑。

摄提主疾苦。

轩辕主雷雨。

招摇主风云。

青龙主霜雹。

咸池主兵贼。

太阴主阴谋。

又别有青龙。

行十二辰。

卽太岁之名也。

古者名岁曰青龙。

此神主福庆。

太阴三岁一徙。

右行十二辰。

卽太岁之阴神也。

后妃之象。

主水雨。

阴私害气。

右行四孟。

一岁一移。

以其所至为害。

故言害气。

合为十二神。

九宫之所用也。

又玄女拭经云。

六壬所使十二神者。

神后主子。

水神。

大吉主丑。

土神。

功曹主寅。

木神。

大冲主卯。

木神。

天刚主辰。

土神。

太一主巳。

火神。

胜先主午。

火神。

小吉主未。

土神。

传送主申。

金神。

从魁主酉。

金神。

河魁主戌。

土神。

微明主亥。

水神。

子神后者。

子为黄钟君道。

故称后。

阳之始也。

阳动于内而未形。

故称神也。

丑大吉者。

万物至丑。

皆萌。

得阳生。

故大吉也。

寅功曹者。

万物至寅。

其功已见。

曹。

众也。

众物功既见于寅也。

卯太冲者。

万物至卯。

其皆太冲其心皮抽萼也。

辰天刚者。

当斗星之柄。

其神刚强也。

巳太一者。

纯干用事。

天德在焉。

故太一。

神后也。

午胜先者。

阳气大威。

阴气时动。

惟阳在先为胜也。

未小吉者。

万物毕熟成。

故为小吉也。

申传送者。

传其成物。

送与冬藏也。

酉从魁者。

从斗之魁第二星也。

戌河魁者。

河当首也。

当斗魁首也。

亥微明者。

水体内明。

不见于外。

微其阳气。

至子方明也。

神后主妇女。

大吉主田农。

功曹主迁邦。

大冲主对吏。

天刚主杀伐。

太一主金宝。

胜先主神祀。

小吉主婚会。

传送主掩捕。

从魁主死丧。

河魁主疾病。

微明主辟召。

又。

十二将者。

天一土将。

前一。

腾蛇火将。

前二。

朱雀火将。

前三。

六合木将。

前四。

勾陈土将。

前五。

青龙木将。

后一。

天后水将。

后二。

太阴金将。

后三。

玄武水将。

后四。

太裳土将。

后五。

白虎金将。

后六。

天空土将。

天一已如前解。

腾蛇主惊恐。

朱雀主文书。

六合主庆贺。

勾陈主拘碍。

青龙主福助。

天后犹是神后。

天一之妃。

太阴主阴私。

玄武主死病。

大裳主赐赏。

白虎主斗讼。

天空主虚耗也。

遁甲九神者。

天逢在坎。

一名子经。

木神。

在斗居破军星。

天内在坤。

一名子成。

水神。

在斗居破军星。

天冲在震。

一名子翘。

金神。

在斗居破军星。

天辅在巽。

一名子文。

土神。

在斗居武曲星。

天禽在坤。

一名子公。

火神。

在斗居廉贞星。

天心在干。

一名子衰。

木神。

在斗居文曲星。

天柱在兑。

一名子违。

水神。

在斗居禄存星。

天任在艮。

一名子金。

金神。

在斗居巨门星。

天英在离。

一名子杀。

土神。

在斗居贪狼星。

天逢已下。

皆是星名。

子经者。

以子午为天地之经。

位既在坎。

故名经也。

天内子成者。

坤为地。

能成万物也。

天冲子翘者。

翘。

动貌。

翘在震动之象也。

天辅子文者。

巽为号令。

有文章也。

天禽子公者。

居五土位。

寄在坤土。

为万物之父。

故言公也。

天心子衰者。

衰。

善也。

干为天。

慈施。

故善也。

天柱子违者。

兑主金。

金有杀伐。

违天之道故也。

天任子金者。

艮在丑。

丑。

金之本也。

天英子杀者。

离。

火也。

火有烧燃之义也。

> 【遁甲经】


天逢宜安边保固。

天内宜宗道结友。

天冲宜出军伏仇。

天辅宜修礼设教。

天禽宜请福除恶。

天心宜避病求药。

天性宜匿屯守固。

天任宜庆谒通财。

天英宜远行作乐。

九神之名。

上并云天。

下皆曰子者。

此神属于北斗。

皆隶于天故也。

子者。

美称。

以此神尊美故也。

> 【孔子元辰经】

北斗第一神。

字希神子。

第二神。

字贞文子。

第三神。

字禄存子。

第四神。

字世惠子。

第五神。

字卫不邻子。

第六神。

字微惠子。

第七神。

字大景子。

此亦并称子也。

春秋佐助期云。

第一星神。

名执阴。

姓颈梁。

第二星神。

名斗谅。

姓伊偊当。

第三星神。

名拒理。

姓英?领许。

第五星神。

名防仵。

姓鸡尹堵。

第六星神。

名开宝。

姓蚩。

一名苍儿部。

第七星神。

名招。

姓肥脱络冯。

七星之名。

并是人年命之所属。

恒思诵之。

以求福也。

> 【黄帝八神图】

干神轩辕。

天承相使。

舍于辰星。

兑神时刑。

北斗之使。

舍于牛星。

主轩研。

坤神招摇。

天之上公使。

舍于角星。

主杀害。

离神昊时。

天之游徼使。

舍于翼星。

巽神天候。

天执法使。

舍觜星。

震神雷公。

大阴之候使。

舍于七星。

艮神曲隆。

天候东明之使。

舍于奎星。

坎神咸池。

天雨师使。

舍于井星。

主雨。

此八使之神。

妇人产乳。

忌低向之。

此亦九宫之神。

神既清虚。

游无定所。

故在宫间牙时有不同。

既八卦配于五行。

故附此而录。

诸神占候之法。

各有别注。

不劳于此委碎。

名字之义。

故以略谈。

至如日月星辰。

风雨雷电。

山川岳渎。

井灶衡门。

爰及人身。

诸神非一。

帝王之所崇祭。

百姓之所祈祷。

如此之例。

名数甚多。

其于五行。

更无别义。

故不备说。

又。

卜筮所用杀历诸神。

正是左右岁月之闲。

逆顺季孟之际。

亦无俟于具谈。

宁劳曲解。

此前诸神。

占候之网维。

三才之理要。

故以次述。

遂古以来。

所论五帝。

凡有三种。

> 【河图】


东方青帝。

灵威仰。

木帝也。

南方赤帝。

赤熛怒。

火帝也。

中央黄帝。

含枢纽。

土帝也。

西方白帝。

白招拒。

金帝也。

北方黑帝。

叶光纪。

水帝也。

> 【陶华阳】


有皇伯。

皇仲。

皇叔。

皇季。

皇少。

兄弟五人。

卽灵威仰等。

此五帝。

并天上神。

下治于世。

综理神鬼。

次第相接。

治太微宫。

其精为五帝之座。

五星随王受气。

卽明堂所祭者也。

故云。

宗祀文王于明堂。

以配上帝。

> 【礼记】


春之月。

其帝大皥。

夏之月。

其帝炎帝。

中央土。

其帝黄帝。

秋之月。

其帝少皥。

冬之月。

其帝颛顼。

东方大昊。

庖羲氏。

主春。

苍精之君。

南方炎帝。

神农氏。

主夏。

赤精之君。

中央黄帝。

轩辕氏。

主四季。

黄精之君。

西方白帝。

金天氏。

主秋。

白精之君。

北方黑帝。

颛顼氏。

主冬黑精之君。

易曰。

帝出于震。

此盖人帝之始。

始于伏羲。

五行之次。

以木为先。

四时相易。

以春为首。

故庖羲为五帝之先也。

又诸史以少昊。

颛顼。

高辛。

唐。

虞。

谓之五帝。

此盖自舜以前。

五行相承为帝也。

易经乃上取伏羲。

下至虞舜。

不言中闲三帝者。

以其因修。

无所造作。

何以得言之。

故不论也。

大昊帝庖羲者。

姓风也。

母华胥。

履大人迹而生于成纪。

蛇身人首。

以木德王天下。

为百王先。

易曰。

帝出于震。

震。

木。

东方。

主春。

象日之明。

故曰太昊。

因象龟文而画八卦。

为罔罟以田渔。

古者人畜相食。

为害者多。

帝观蜘蛛之网。

教民取牺牲。

以充庖厨。

故曰庖牺。

是谓羲皇。

后世音谬。

谓之伏牺。

或云宓羲。

一号雄皇氏。

孝经钩命决云。

伏羲。

日角珠衡戴胜。

礼含文嘉云。

伏羲德洽上下。

天应以鸟兽文章。

地应以龟书。

伏羲则象。

作八卦。

炎帝神农氏。

姓姜。

母任姒。

名女登。

感神龙而生帝于常年。

人身牛首。

以火承木。

位南方。

主夏。

故曰炎帝。

作耒耜。

始教民耕农。

尝别草木。

令人食谷以代牺牲之命。

故号神农。

一号魁?氏。

是为农皇。

礼含文嘉云。

神农作田道。

就耒耜。

天应以嘉禾。

地出以醴泉。

黄帝轩辕氏。

姓姬。

母附宝。

见大电光绕北半斗枢星。

明照郊野。

感而生帝于寿丘。

以土承火。

位在中央。

故曰黄帝。

治五气。

设五帝。

始垂衣裳。

作舟车。

造屋宇。

古者巢居穴处。

黄帝易之以上栋下宇。

以蔽风雨。

故号轩辕。

亦云。

居轩辕之丘。

因以为号。

一号帝鸿氏。

或归藏氏。

或有熊氏。

春秋文耀钩云。

黄帝龙颜。

得天庭法。

中宿。

取象文昌。

礼含文嘉云。

黄帝修兵革。

以德行。

则黄龙至。

凤凰来仪。

少昊金天氏。

姬姓。

名挚。

字青阳。

母女文节。

有大星如虹。

下流华渚。

梦接意感。

生帝。

以金承土。

故曰金天。

卽图谶所谓白帝朱宣也。

位在西方。

主秋。

金有光明。

居小阴位。

故曰少昊。

文耀钩云。

帝挚载干。

是谓清明。

发节移度。

盖象招摇。

颛顼高阳氏。

姓姬。

母景仆。

见摇光贯月如虹。

感而生帝于若水。

以水承金。

位在北方。

主冬。

故号颛顼。

文耀钩云。

颛顼并干。

上法月参。

集威成纪。

以理阴阳。

此五帝。

既礼所配五方者也。

帝喾高辛氏。

姬姓。

生而神异。

自言其名曰逡。

以木承水。

五行名官。

故号高辛。

帝王世纪云。

高辛?齿。

有圣德。

能顺三辰。

帝尧陶唐民。

祁姓。

母庆都。

出洛渚。

遇赤龙。

感孕十四月。

而生帝于丹陵。

名放勋。

以火承木。

其兄帝挚。

封之于唐。

故是号陶唐氏。

文耀钩云。

尧眉八彩。

是谓通明。

历象日月。

陈剬考功。

礼含文嘉云。

尧。

广被四表。

致于龟能。

帝舜有虞氏。

姓姚。

母握登。

见大虹。

意感。

生帝于姚墟。

名重华。

字都君。

目重瞳子。

故名重华。

以土承火。

尧封之于虞。

故号有虞氏。

设五色之服。

文耀钩云。

舜重瞳子。

是谓?谅。

上应摄提。

以统三光。

礼含文嘉云。

舜损己以安百姓。

致鸟兽鸧鸧。

凤凰来仪。

此三帝。

并少昊。

颛顼。

共为五帝。

史记以伏羲。

女娲。

神农。

为三皇。

黄帝以下为五帝。

帝王世纪以羲皇。

神农。

黄帝。

为三皇。

少昊已下为五帝。

今案礼记。

郊配五德。

自伏羲至颛顼为五帝。

是其正位。

所以然者。

易称帝出于震。

盖五德之首也。

以次而行。

至颛顼则五德数终。

若以少昊为首。

则金非五德之先。

若以黄帝为首。

土居中央。

本非创始。

故从木为先。

伏羲为五德之首。

易言是也。

其帝喾已下。

皆行次相承也。

上帝有五。

灵威仰等姓氏事。

伏羲年代久远。

典籍遗漏。

不可具释。

然五德相承。

谓受天明命。

必豫符瑞。

以明会昌。

若应命之主。

皆承太微五帝之精。

以诞于世。

必有先征。

示其萌兆也。

木王则苍帝之子。

火王则赤帝之子。

土王则黄帝之子。

金王则白帝之子。

水王则黑帝之子。

故录图云。

东方苍帝。

体为苍龙。

其人长头面。

大角。

骨起。

眉。

背丰博。

顺金授火。

南方赤帝。

体为朱鸟。

其人尖头。

圆面。

方颐。

张目。

小上广下。

须髥偃胸。

顺水授土。

中央黄帝。

体为轩辕。

其人面方。

广颡。

兑颐。

缓唇。

背丰厚。

顺木授金。

西方白帝。

体为白虎。

其人方颡。

直面。

兑口。

大鼻。

小角。

顺火授水。

北方黑帝。

体为玄武。

其人夹面。

兑头。

深目。

厚耳。

垂腹。

反羽。

顺土授木。

此并象五行之符。

依其行次。

以相传授也。

感精符云。

苍帝。

望之广。

视之博。

赤帝。

望之火煌煌燃。

视之尖上。

黄帝。

望之小。

视之大。

广厚正方。

白帝。

望之明。

视之茂。

黑帝。

望之巨。

视之穉。

> 【元命苞】


苍精用事。

象岁星。

赤精用事。

象荧惑。

黄精用事。

象镇星。

白精用事。

象太白。

黑精用事。

象辰星。

此皆五德之依五行。

子母相传也。

非其次者。

必有克代而不终也。

秦以金德代周。

二世而仁。

汉以火行继周。

代秦伪金。

故其祚长远。

若是其行次者。

则有符瑞也。

> 【春秋元命苞】


尧火精。

故庆都感赤龙而生。

汉以孔子获麟得图书云。

姬周亡。

火曜。

刘起。

帝卯金。

故高祖斩白蛇。

而神母哭云。

赤帝子杀我白帝子。

光武感赤伏符而中兴。

此皆火德之征也。

四行所感。

例皆如此。

往代帝王。

符瑞非一。

不可具述。

今略论五帝配五行如此。

自三五已来。

