# 六月丙火

六月丙火退气，三伏生寒，己土泄气，壬水为用，取庚辅佐。

> 【徐乐吾】六月火炎土燥，大暑前与五月一理同推，以壬水为主要用神，庚金为佐也。大暑之后，金水进气，三伏生寒，用壬必以庚金为佐者，己土当旺故也。且以己土泄气之故，丙火不旺，虽用庚壬，运喜东南生旺之地，不利西北，若原局生旺，又当别论。
>
> 庚壬两透，贴身相生，可云科甲名宦。若无庚有壬，不见戊出，小富小贵，见戊制壬，不过一方能人，为乡党贤者而已，或己土出干混杂，必为庸夫俗子。或壬水在支，己土出干，其人贫苦。无壬下格，贱而且顽，男女一理。

> 【徐乐吾】庚壬两透，富贵兼全，为上格。有壬无庚，壬水无源，故富贵皆小。若无庚相生，壬水轻而见戊土出制，有病无药，为环境所束缚，难期发展，仅为乡贤而已。此言戊土，若己土则不足以制水，反足以浊水，水土混浊，必为庸夫俗子，无壬则愚顽下贱之人也。
>
> 或天干一派丙火，阳极生阴，干支两见庚壬，登科及第。

> 【徐乐吾】结上文，言六月丙火，除壬庚并透之外，无别种取用之法也。己土泄气，虽以庚壬两透取贵，仍宜印比为助，喜行运东南。若一派丙火，阳极生阴，专取财煞，运宜西北，虽同以庚壬取贵，其用有不同也。
>
> 总之，六月丙火用壬，不同余月用壬，故运入东南，家富千金，西北则贫苦无聊，余月用壬，俱喜行西北之运。

> 【徐乐吾】此言六月用壬，与余月不同之点。。既以壬水为用，自喜北方水旺之地，喜申宫长生之水也。然而六月用壬，喜行西南者，何也？六月三伏生寒，己土泄气，丙火已渐衰退，虽配合取贵，不能不用庚壬，而运喜东南生旺之地，故与余月用壬不同也。若原局印比多，丙火生旺，则又当别论，仍宜西北之运矣。换言之，喜金生水，若行水地，水火相争，水土混浊，反有种种顾忌也。
>
> 壬寅 丁未 丙寅 壬辰
一丁见柱，二壬出干，位至阁老。

> 【徐乐吾】丁壬合去一煞，专用时上独煞，通根申宫，财藏煞露，源远流长，富贵宜矣，此明代夏言命造也。
>
> 戊午 己未 丙午 己亥
名火土用印格，土泄火神，亥有壬甲，早岁贫苦，行北运，家富千金，死于寅运。

> 【徐乐吾】火土伤官，泄气太重，故不取贵，土燥火炎，喜得亥宫壬滋甲木制土，生扶丙火，虽云用印，须煞印相生也。至寅运，亥寅合，水之气泄于木，破了伤官，损寿元矣。参阅五月丙火节。
>
> 壬寅 丁未 丙申 戊戌
土重身轻，为乞丐而死。

> 【徐乐吾】此亦火土伤官，泄气太重，无木制土，申宫壬水，反为土所塞，不能透出，故无可用也。
>
> 己巳 辛未 丙午 癸巳
不见壬水，支成火局，又逢辛合，不作炎上论，好吃奴贱。

> 【徐乐吾】此造熬干癸水，正恐残疾，癸水易涸，若壬水即不易涸矣。
>
> 甲辰 辛未 丙戌 甲午

> 【徐乐吾】纪文达公（晓岚）命，雍正二年六月十五日午时。火土伤官生财格，原命印旺，火土木皆为月令之神，体用同宫，金为将进之气，运行西北，官至协办大学士，卒谥文达。
>
> 甲戌 辛未 丙寅 乙未

> 【徐乐吾】福康安命，乾隆十九年六月十八日未时。生于立秋前三日，金水进气，原命火土伤官，印绶太旺，初行癸酉运丁亥年，十四岁授侍卫，逊清名臣早达，莫逾于此，累擢进封郡王，交丙运丙辰年卒，年四十三。
>
> 壬申 丁未 丙午 丁酉

> 【徐乐吾】胡文忠公林翼命，嘉庆十七年六月初五日酉时。丙午日坐阳刃，透丁，申宫得禄之金，生起壬水，煞刃相合，正所谓阳刃合煞，威耀万里也，位至江西巡抚，至亥壬运，煞旺复行煞地，建业立功处，死于刀刃之下，殉职洪杨之难。
>
> 丁丑 丁未 丙子 己丑

> 【徐乐吾】毛昶熙命，嘉庆廿二年六月初四日丑时。火土伤官，翰林出身，官至大学士。
>
> 丁丑 丁未 丙午 己丑

> 【徐乐吾】蒋孟萍命，光绪三年六月廿二日丑时。无壬，专用己土，富而不贵。
>
> 三夏丙火总论
>
> 三夏丙火，阳威性烈，专用壬水。亥宫壬水无力，回克泄气故也，宜用申宫长生之水，方云富贵。

> 【徐乐吾】三夏丙火，必须壬水解炎，亥为壬水禄地，四柱见亥，壬水通根禄旺，宜可用矣。然生于四月，巳亥相冲，巳中戊土，回克壬水。生于五月，午中丁己，与亥中壬甲相合，羁绊用神。生于六月，亥未会戊木局，泄水之气，故不如用申宫长生之水。申中庚金禄旺，又能生水，源远流长，不虞其涸，方可云富贵也。
>
> 四五月专用壬水，金为佐，五月亦专用壬水，四五月壬透者富贵。丁多，兼看癸水。六月用壬，但借庚金为佐。

> 【徐乐吾】承上文，言四五月用壬之法也。四五月壬水出干通根，即可言富贵，有金佐之更佳，六月非庚金为佐不可，因季月土旺故也。
>
> 阳刃合杀，威权万里。丁火阳刃太旺，正谓阳刃倒戈，无头之鬼。丙火用壬，身旺坐实方好，忌壬水太多，名煞重身轻。

> 【徐乐吾】丙见午为刃，干透丁火，再见壬水七煞透干，合制阳刃，为阳刃合煞。若有丁无壬，阳刃无制，为阳刃倒戈。三夏火旺之时，用壬分三节：一、阳刃合煞，五月丙火，月令阳刃，干透丁火，更见壬水出干，合制阳刃，名阳刃合煞，主大贵，壬水生旺，须有金为佐，通根于申，坐实方妙。二、阳刃倒戈，阳刃本为帮身护禄之物，若见甲木化煞生刃，反害自己，名为倒戈。如壬水生旺坐实，即无倒戈之患。三、但忌壬水太重，煞重身轻，压丙无光，虽在三夏，亦有淼水寒象，须甲木或戊土，上两节专指五月，后一节统三夏言之。
