# 蒋孔宋朱家骅何应钦锺森孙传芳曾左彭关羽

> 四大名旦
>
> 客有询京剧四大名旦之八字。请一一论之。
梅兰芳造：
甲午 甲戌 丁酉 癸卯。杀印并透，酉财傍戌，原为富贵，两全八命。余在廿七年前，编有千里命稿，批其「不以伶官终其身」，旋在北京，仍为伶王，亦于政坛之中，炙手可热也。
>
> 尙小云造：
戊戌 乙丑 丙戌 癸巳。癸水出千，惜乎戊土挫之，土重困癸，僅为名伶王，时下归禄通根，所以子女皆能演戏，克绐箕裘焉。
>
> 荀慧生造：
己亥 丙子 戊寅 乙卯。水旺土囚，幸有丙火透出，冻土回温。更妙乙木正官，得禄旺於寅卯，乃木火生生不息，其贵气卽在於此耳，卓然成为一家。病在酉金，不善理财，一度退休务农，毫无所获。迨再作冯合，若春不架鹤，则夏必骑箕。
>
> 张大千
>
> 大千先生，奇才也，亦奇人也。画追秦汉，创造力旦过之，岂非奇才欤，丹靑臻于化境，中外名人，竞以黄金求才缣，乃财富出自腕下，却又视如粪土，而懒于作画，生活之享受，毕生豪华，实财之掌握， 一世匱乏，岂非奇人欤。
>
> 视其命造：
己亥 己巳 戊寅 甲寅。则又无所谓奇矣，乗赋固然耳。 按建禄，杀重，毅力过人。中行亥子丑水运，名震全球。原局财星无气，不过生活裕如而己。若非出生西蜀，或竟一贫如洗矣。六十一岁行壬戌大运，壬坐於戌， 可憾之至，盖声誉更盛，财如活水源头，来龙活泼,但仍未必能厚积聚耳。
>
> 四位女星
>
> 李丽华造：
甲子 壬申 戊辰 戊午。金水双淸，其人如玉，日时拱缘，艺事精湛。财成局，日主任之，润屋润身。早运爱河多恨，迨交己巳而还，火上生扶，身自爽而财自饶。戊运戌年，室家有托，但与日元比冲，恐其有喜有嗔耳。
>
> 锺情造：
癸酉 辛酉 丁丑 丙午。财旺而日元有气，火无木资，总喜生扶，所以早年欲达不达，直至癸亥运木火流年，乃躍然而起。今后木火运程接轸，晶晶有光，洋洋得意，盖方兴未艾焉。
>
> 葛兰造：
癸酉 辛酉 戊寅 丙辰。与师情造相差一天，而作风速异，良以戊土坐於长生，又得丙辰时一印一比，身旺堪任盗洩，多才多艺，智者好动。大运自癸亥以还，出谷新声，不同凡响。迨行木运，非但名利出人头地，抑且护花有主，瑟好无尤。
>
> 眼仲文造：
己巳 甲戌 戊戌 辛酉。戊戌魁罡，当令于九月，所妙时上辛酉，秀气发洩，健美一如其人。丁丑大运，丁来温金，丑会金局，锋芒毕露宜矣。美景如花，勉哉！
>
> 廖宝珊与马锦灿
>
> 廖马两氏皆潮州人，潮商在泰、星、港、九等地，发财千百万者，不在少数，廖与马，其尤著者也。
>
> 廖造：
乙巳 甲申 己亥 甲戌。乙木透出，时非土令，绝无化土之理，夫又官杀重叠，原属平淡无奇，乃运行辰、己。辰为冲开财库，己则合官留杀，扶摇直上，点石成金，可见机缘之幅辏，全赖乎运会耳。卯运七杀猖獗，若不死於辛丑年，乃必死於癸卯年。
>
> 马造：
己酉 乙亥 庚辰 乙酉。夫金水清澄，生财无市气，谈笑有春风，惟寒金不息湿土，己、辰，皆为闲神，僅赖两酉之助，妙哉，运行辛，未、庚、午，金水相映，蔚然大成。己运，精彩在於丙午丁未两年。巳运，末年六十三岁辛亥，诸事不宜矣。马君亦谙子平之学，深以余言为然。
>
> 郭赞
>
> 郭议员赞，为港九人士谋福利，丰功伟绩，不可胜数。余在沪之时，已闻其名。比荷谬採虚声，挽人推算其命造：
甲辰 甲戌 丁亥 壬寅。夫丁火退气於戌月，而为旺土所困，幸有甲木双透，为膏油之资，并以疏土，乃又官印交互得禄，宜其富贵绝伦。观乎世第簪缨，祖泽绵远，更信年月两印之可贵矣。或谓庚运尅甲，应有不利。殊不知甲寅林林总总，何懼一庚，且庚金劈甲，正好生丁，为万家生佛，为苍生霖雨，乃方兴而未艾，亦为我旅港黎庶，跋予望焉。
>
> 蒋、孔、宋
>
> 报载蒋总统与孔祥熙、宋子文，在台南作不寻常之会谈。所谈何事，非我亟欲知者。爰一一公命造，简单论之。蒋造：
丁亥 庚戌 己巳 庚午。 旺上喜洩，两庚吐秀。更妙戌中火土金三者齐透，发为浩然之气，行建不世之功。心忧天下，身击安危。一生内外俱劳，而能屹立不移，始终不衰者， 岂偶然哉。
>
> 孔造：
庚辰 乙酉 癸卯 庚申。全局俱印，卽继善篇所谓： 「独水三犯庚辛，号曰体全之象」。最喜金木顺其气势，是以中行一派金木之运，富贵各臻其极。晚运比刼旺地，岁月亦足优游。
>
> 宋造：
甲午 乙亥 庚辰 己卯。精华所在，亥中食神得禄，午中正官得禄，卯中财星得禄也。 乙庚作合，财来就我，甲己遥合，去妬为生。自卯运起，一路好风帆。至辛运与乙木用神相冲，乃出国养晦，可谓知命者矣。偶以今后运途，仍宜洽谈处之。
>
> 朱家骅
>
> 朱家骅先生，逝世已一周年。香港苏浙同乡会，举行追悼。当日素车白马，备极哀荣。按朱氏命造：
癸巳 丁巳 丁卯 丙午。旺火成象，癸水为病，但巳中庚金生癸，无法去之，反而用之。运行乙、卯、甲、寅，其情输火，春风化雨，乐育英才。癸、丑、壬、子，用神得所，由敎育而交通，乐膺显要。主持中央研究院达十八年之久，苦心擘劃，供献良多。辛亥运戊戌年，合杀晦火，已如弩末，七十岁壬寅年，火势大张，遽尔不禄。非但亲友痛悼，抑亦国家之损失也。
>
> 何应钦
>
> 何造：
庚寅 己卯 癸丑 戊午。春水休，春木旺，日元癸水，不胜寅卯之洩。所幸庚金透天，通根于丑。己乃湿土，原可生金。戊癸作合，官来就我。尤喜出生西南，加以运行木金，遂使水向东流，源远流长。酉运中一度拜命组阁，庚金得旺之故也。丙运以还，落落寞寞矣。按午时为癸水之绝地，子息稍艰。然而奇花独秀，亦足以娯晚景耳。
>
> 锺森
>
> 壬寅冬月，旅游怡保，蒙鑛业大王锺森先生，欸待优渥，感谢莫名。余视其命造：
丁未 辛亥 辛亥 甲午。寒金有两未资生，甲丁温暖，应有过人之魄力，非常之成功。五十三岁己亥以还，一路东北流年，虽非前功尽弃，但甚支绌。今年癸卯，明年申辰，聊胜一筹。五九乙巳，六十丙午，六 一丁未，将又浩浩荡荡，大获全胜矣。锺先生赤手起创伟业，失不意馁，得反虚心。财之来去如潮，皆非预料所及，生平耗於公益事业者尤多，余谓其奇富奇穷。有一印度星相家，所说与余不谋而合，中西哲理，虽非一撤，却又异途而同归也。
>
> 孙传芳
>
> 孙氏曾任五省联军总司令。当杀部下施仲滨，旋为施女剑翘，行刺於天津佛敎居士林。査其命造：
乙酉 庚辰 壬寅 戊申。印绶三见，申辰水局，身旺有余，辰宫七杀透出时干，寅申冲动驿马，宜为疆帅矣。丙运去枭扶杀，楼台直上，子运全成水局，一败涂地。四十四岁戊辰年，子辰再会， 死于非命。夫壬寅日，戊申时，日时天尅地冲，按命而论，亦难善终，非僅因果报应之不爽也。
>
> 曾、左、彭
>
> 胡照明先生，询及曾、左、彭三公之命造。按曾国藩命：
辛未 己亥 丙辰 己亥。伤官驾杀格，出将人相。亥未供卯，化杀为印，尤见精神。
>
> 左宗棠命：
壬申 辛亥 丙午 庚寅。丙火日坐阳刃，时落长生，壬杀得禄，杀刀两停，取寅宫申木为用。早年运行壬子癸丑，困顿。迨人甲寅乙卯，气转东南，封侯拜相。宜哉。
>
> 彭玉麟命：
丙子 辛丑 戊子 癸丑。丑中辛癸并透，又见丙火出干，同宫聚气，而得丙火真神为用。宜为千古人物，不僅一时显达也。
>
> 关羽
>
> 庚子 甲申 戊午 庚申。此为关圣帝君眞造。三奇顺布，四柱纯阳， 至大至刚，乃文乃武。其实精华所在，为一午火阳刃耳。査其简历。二十五岁与刘张桃园结义，共讨黄巾及董卓，至三十八岁独守下邳，盖运行丁亥戊，与戊土日元，情致缠绵，是以蒸蒸日上也。子运冲午，归曹操，刘表，挫折频遭。己运合甲，适诸葛武侯出世，赞襄有人，帝亦執蟄伏粗安。丑运为乙贵，攻无不克，战无不胜。庚运都木火流年，故而坐鎭荆州，又有单刀赴?之雄风。寅运冲申，六十岁岁逢已亥，遇害于麦城。
>
> 有谓帝造为四戊午者。查戊午乃灵帝「熹平」三年，是年芒种后，小暑前，并无戊午日，乃更安有戊午时耶。昔粤中某富家子，其命造为：
戊午 戊午 戊午 戊午。人誉与关帝为同造，公侯可期。子亦自许不凡。迄候家道中落，卖卜江湖，偶游黄鹤楼头，遇一 老道，为人论命，子往请益: 老遂振笔直书十六字予之，词曰；「生在北方，拜相封王，生在南方，与我同行]。余以为老道之言，实有至理。盖此命火炎土燥，一无可取，生在北方者，坎水润其燥也，生在南方者，离火助其炎也。此亦足以说明命运与诞生地点，大有密切关系耳。
>
