# 金鼎神秘赋

人生有命，得失顿殊。富贵贫贱，那能一体。红光满室，五行群聚於贵乡。佳气充庐，四柱并集於福地。先贫後富，生时值禄马同乡。始吉终凶，日时犯空破之处。平生坎坷，基薄与凶运交杂。一世荣华，命高逢好运叠至。刚金遇火方成器，决定超群。旺火得水为既济，必然出衆。木须金而不繁，水赖土而不散。戊己见寅卯，得位於勾陈。壬癸坐巳午，当权于元武。贵人入命，遇奇仪必是公卿。华盖临时，值孤寡定为僧道。玉堂拜相，炎炎火秀在离宫。金阙朝元，洋洋水德宅坎位。重逢水位，断为云水之仙。累犯纯阳，定作空门之子。遇长生而聪明智慧，逢死败而蒙蠢愚顽。父母难靠，年月俱陷空亡。妻子易亏，日时并临孤寡。卯酉生逢克战，败门户而多灾。子午全居死墓，走他乡而为客。子午最嫌巳亥，卯酉切忌寅申。宅墓受煞、门户多破。时落天中子少，合逢干头妻多。年中无气，幼而散失元基。月内逢空，门户消索不立。日临绝位，纵妻无恙亦分离。时在墓中，後嗣有时也不顺。合地秀者贵，得天时者荣。五行无气者贫，四柱有伤者贱。阴阳纯一者孤，支干刑害者疾。用神休囚者，难求富贵。秀气浅薄者，多是艺术。刑克互见，身旺定作军徒。辰戌相加，有损断为狱吏。金水闲慢，落魄清贫之人。驿马冲击，驱驰红尘之客。魁罡重犯，生於屠宰之家。酉戌重逢，身死奴仆之下。柱中子午双包，尊居垣省。命内干支一气，贵至侯王。一片纯阳独克命，不死也伤。满盘印绶俱生身，不贵即富。年月并，伤父母妻妾难为。年时并，伤怙恃继嗣不保。年冲日兮，父母旺妻妾难存。时冲年兮，儿女旺父母易损。破命者，少失双亲。破月者，长克昆季。破日者，一身独立。破时者，老无结果。破胎者，母氏独当。此则论其大略，尚未及於精细。

先提官贵，迥异常流。甲戌庚引至丑未，贵神有气。乙丙丁出於酉亥，天乙加临。己逢坎位，乙在坤方。六辛喜於寅午，壬癸宜於巳卯。此谓暗中得贵，更看官印弱强。甲逢酉位，乙到申方。丙得子官必显，丁加亥上荣昌。戊见卯而能秀，己临艮而声扬。庚到离宫得气，辛临巽位安然。壬投午上既济，癸向巳内财官。此为正官正印，更看禄马朝元。若无刑冲克破，定作鼎鼐神仙。

次论财官，养命之源，先观财命有气，次观禄马不贫。木临四季，向禄自然充裕。水到午上，财旺必定丰隆。土逢润下，金遇曲直，火遭金局。三合逢禄库食神，五行值天厨财气。四柱无伤，日时得地。身旺有气，逢财化作官星。身衰失时，财多反为贫汉。若居煞地，多是囚徒。

人有公吏、军戎、商贾、艺术，四者不同，各有所居。

公吏之命，多带克刑，东西战斗，南北冲击。长生处破了，死绝处生起。五行错杂，象不纯一，倒食逢财，夹贵逢破，财印相刑，引用无气，秀中带鬼，贵气损伤，干支重会，提纲悬针。此等之命，不离公门。至若带官禄而可获福，遇贵神而可进步，则又有出仕显达者也。

兵卒之命，与吏大同。局中煞重而干支不等，象内贵轻而主本被伤。甲见卯支，丙临三丁之地。辛向亥地，主家二癸之乡。乙丁逢蛇，戊土奔马。此乃悬针羊刃，更犯克破刑冲。又带福气，凶中有吉。悬针遇吉煞相扶，羊刃有贵神相助。由是从行伍而有权禄，自兵卒而任总戎。然以煞为重，则不可诬焉者也。

再看商贾，其命何凭。日时并临子午，三元都值寅申。马前无辔，劫上逢财。或偏财身旺，复行财运。或六合会财，更坐马乡。壬人运南，丙人运北，经营买卖之人。甲人行西，庚人行东，贸迁有无之辈。甲乙居坎犯壬癸，未免萍梗他乡。元武遇亥无戊己，谅必垄断外土。至於得利不得利，则专论财之旺与不旺而决之也。

再看艺术，又非商贾。命遇德秀犯刑冲，小道可观。时逢学堂见空亡，多能可鄙。乙庚化金於坎艮，丁壬化木於兑乾。辛丙临乎四季，戊癸居乎一宫，此乃秀而不实，化而不成，格局破损，禄马不全。原夫秉赋聪明，多因生遇学堂。至於成就淡薄，乃是命无根本(无根本，如水人无余，火人无水之类)。若四柱不相往来，更五行再无气象，天乙闲慢，华盖叠逢，不作飘蓬寻幽之士，必为九流艺业之人(天乙闲慢，如甲戊庚上半年以未为贵人不闲，下半年以丑为贵人不闲，与六王反看)。

再看僧道，又非艺术。五行在无气之乡，十干临死墓之地。年月尽逢孤寡，日时全见元辰。累犯空亡，重临华盖。妻子衰绝，身旺无依。火盛而身心禅定，水多而自在逍遥。若命合贵格而死绝，心乐清虚。命无贵气而生旺，性好空门。月上五行恬和，道行高洁而教门增重。时上五行安静，行果相辅而徒衆数多。月上福神得助，则善和法眷而同衣赞美。日上刑冲带煞，贝求化无缘而行脚飘流。见煞印则当权服衆，遇丧吊则苦行伤身。华盖夹贵与三奇虽云吉煞，自死自绝自生旺则无吉助。若生旺太过而兼带干鬼，则名利之心不忘。值克害太甚而更逞凶煞，则凡俗之还不免。咸池为酒色之星，犯之则耽迷不检。羊刃乃凶恶之物，遇之则财利是图，岁运见丧吊伏反，在俗人则凶而僧道则吉。元命遇孤寡亡劫，在常人有妨而僧道无害。古歌云：两般父母见星孤，四季天上禄也无，辰戌丑未加临着，多是道士及僧徒。又云：三合生人辰戌时，定为僧道不须疑，若还华盖并临墓，囊囊丰隆定紫衣。凡论增道，又当以是质之。

又有先贫後富，先富後贫，二者隔别，全看月日。日时生旺聚福兮，晚是荣华。月令有气储财兮，早年富贵。若月吉而引用多轻，先富後贫。日强而本根不利，先贫後富。生来受荫，年月在财官之乡。末主孤寒，日时犯空破之地。年月逢财无气，幼年窘迫。日时遇食有气，老景欢忻。四柱衰微，平生不遂。背禄逐马，一世恓惶。若夫干头财露，支内不藏，伤劫实地，禄马虚浮，身旺印助，一生破败不聚财。身弱财多，外似有余内不足。或四柱原无财官，遇岁运忽然发迹。似此之命，有名无实。又有抛乡去井，失土离家，乃年克月兮相制伏，日冲时兮在子午。四煞若冲身命，定应游走他乡。三限再临死绝，未免飘泊外处。重重鬼害，累累刑空。运拙时乖兮，别闾里而跋涉程途，命蹇日衰兮，辞亲戚而往来歧路。

再论兄弟以及妻子，木人春降，到寅亥卯昆仲必多，若生西南必少。金命秋生，临巳申酉兄弟盈门，若逢东地不靠。水居润下，遇乾坎同气多荣，往来辰戌潇洒。火向炎上，居离巽连枝共美，到於酉亥凋零。土临四季，伯叔成行。若论得力不得力，三元不落空亡，四柱不犯孤寡。青龙作子，休婚白虎之妻。火德成男，莫娶亥子为妇。水生子嗣，母忌中央。年合日时，犯戊癸决主三妻。甲逢二己，到巳午不止两妇。丙逢重辛，居酉子多招宠妾。庚与乙合，生卯午定有偏房。壬重逢丁，在巳酉重婚别室。阳合阴盛妻双立，阳合阴衰妻再娶。又有子多荣贵，亦有子少愚顽。是理极微，要当详论。金居离位逢炎火，儿孙满前。火临坎户遇顺下，後代克昌。木逢庚辛到巳申，土生甲乙见寅卯。水临四季，喜见成已。时日生逢无克制，子孙多荣。官煞重逢见财生，继嗣必贵。若夫日临衰墓死败，男女须伤。时犯空亡有克，儿孙必少。木为後代，忌逢申午之方。
