# 正月辛金

正月辛金，阳气舒升寒气未除。然正月建寅，中有长生之丙，可解寒气。但忌甲木司权，辛金失令。性爱湿泥滋养，取己土为身之本。次用壬水淘洗，欲得辛金发现，全赖壬水之功。

> 【徐乐吾】正月辛金，寅宫自有丙火，无须另取调候之神，辛金本是衰竭之金，又值休囚之际，非用己土生金，不足以固其根本，非用壬水冲刷，不足以显其功用，故正月辛金，不离己壬为用。但忌甲木司权，泄壬破己为病，失令之金，不能制甲也。或谓正月庚金，喜丙解寒，忌土压没，何以辛金相反，不知庚金刚锐，其性自寒，故喜丙火出干解冻；辛金温润，其气轻清，有寅宫丙火，阳回大地，金气自温。若丙火出干，丙辛相合，不能不用官星，辛金太弱，不能任才官，必反为所困也。正月之金，不能无土，特土多有埋金之优。庚金生旺，见戊土多，喜甲木疏泄；辛金衰竭，用己土忌甲木破印也；庚金以克为功，辛金以泄为美，其性质殊也。
>
> 己壬两透，支有庚金制甲，不伤己土，科甲显宦。或己出天干，甲藏寅支，即不科甲，亦主异路恩荣。或己壬缺一，号曰君臣失势，虽聪明过人，富贵难全。或午中藏己，申中藏壬，不止贡监生员，异途更显。或有丙火出干，亦主武学，刀笔更利。或见壬，无己庚者，贫贱之徒。

> 【徐乐吾】己壬两透者，己土出干为透，见丑未地支亦为透，取其能生辛金也。支有庚金制甲者，见申支也，寅申喜其相冲，庚能制甲，壬能润土，辛金得申，不旺自旺，此以相制为用也。如甲木藏寅，己土出干，则支木难克干土，寅中又有丙火化之，虽配合稍逮，亦主异途显达，午中丁己，得申宫壬水去丁润己土，辛金得印劫之助，壬水淘洗，己壬虽不出干，亦主显达，唯异途耳。正月辛金以己为君，壬寅为辅，己壬缺一，君臣失势，富贵不全。或有己庚印劫，而无壬，则用甲丙才官，非武职，必为刀笔异途。若见壬而无己庚，弱极之金，何堪泄气，必为贫贱之命也。
>
> 或支成火局，即有壬水己土，不能承受，盖火克辛金太过，己虽生之无益，常人而已。若庚壬两透，壬以破火，庚发水源，定主富贵显达。

> 【徐乐吾】辛金性质本柔，又生于休囚之月，支成火局，非得壬水出干为救不可。但春水气亦衰退，须有庚金生之，方能破火局，成制火存金之功。否则，虽有己土相生，而无甲木之克，亦无用也。
>
> 或支成水局，不见丙火，名为金弱沉寒，寻常人物，且早年困苦。书曰：金水性寒寒到底，凄凉难免少年忧。得丙透照暖，反主富贵。

> 【徐乐吾】支成水局，金水伤官，而金水皆失令，故云金弱沉寒。寅宫丙火，为申子所制，故为寻常人物，故丙火必须透干。正月丙辛，无化水之理，专此调候，必须出干，方显其用。书云金水性寒两句，专指支成水局，金弱沉寒而言。辛金如有印劫之助，得丙火调候，便是富贵之格，身弱得此，有丙出干照暖，可补其缺，亦可免于困穷也。
>
> 总之，正月辛金，先己后壬，取庚救己为佐，丙火酌用；用己，火妻土子；用壬，金妻水子。

> 【徐乐吾】总结上文，正月辛金，不离己壬为用，因寅宫甲木司权，有破己土之权，故取庚金制甲为救，如辛金弱中转旺，金水气强，则用丙火。须参看局势，须斟酌强弱定之，非一定可用也。用己土者，以土为子，火为妻；用壬水者，水为子，金为妻。
>
> 辛金珠玉，最怕洪炉。辛逢卯日子时，名曰朝阳。

> 【徐乐吾】辛为衰竭之金，不宜克制，故忌见火。生于寅月，气值休囚，忌见午戌会成火局，故云最怕洪炉也。朝阳以六辛日见子时为成格，正以忌火而用水为救也。诀云：辛日子时，忌行火地，西北行则吉，东南优凶，金水涵秀，又兼为救，故成贵格。
>
> 丙辰 庚寅 辛酉 己丑有己无壬，有能秀才，多兄弟，少子，有己土无壬故也。

> 【徐乐吾】己土相生，丙火照暖，庚金制甲，格局颇全。唯缺少壬水，辛秀气不流通，仅一秀士而已。
>
> 乙酉 戊寅 辛卯 壬辰

> 【徐乐吾】熊炳琦命，光绪十年十二月廿一日辰时。生于立春后一日，寅宫丙火解寒，专用壬水，虽无己土，而有辰酉六合之金，足为生身之本也。
>
> 辛卯 庚寅 辛亥 壬辰

> 【徐乐吾】杜瑞麟命，道光十年十二月廿七日辰时。专用壬水，翰林出身，位至巡抚。
