# 十一月辛金

十一月辛金，癸水司令，为寒冬雨露，最忌癸水出干，冻金而困丙火。

> 【徐乐吾】寒冬雨露者，霜雪也；司令之神，即气候也。辛金不离壬丙为用，而仲冬金水，尤以丙火调候为先，丙火须通根得所，不宜合于辛，凡论命以神当旺为贵，司令之神为用，而仲冬辛金，所以司令之神出干为忌，是则气候之关系重矣。
>
> 得丙壬两透，不见戊癸，科甲显宦；即壬水藏支，有丙透温金而暖水，定许一榜。

> 【徐乐吾】金水伤官，喜丙火调候，壬丙两透，不见戊土困壬，癸水困丙，则为极品之贵。即壬水藏支，只要有丙透，自有功名。
>
> 或壬多有戊，丙甲出干者，配得中和，青云之客。若壬多，无戊丙者，泄金太过，定主寒儒。或壬多，甲乙重重，无丙火者，乃贫寒秀士。

> 【徐乐吾】上言壬透，忌戊土困壬，此言壬多，又须有戊土制之，兼有丙甲出干者，必贵。若无戊制壬，更无丙暖金，泄气太过，定主寒儒。壬多甲乙重重，寒金不能制木，反为财多身弱，更无丙火解金水之寒，定主贫寒。
>
> 或支成水局，加以丙透，有二戊出干，主大富贵；无戊出制，贫苦常人。

> 【徐乐吾】支成水局，癸水出干，旺极之势，须有二戊制之，病药始能相当。更须有丙，方能富贵恩荣。无戊丙，定主贫寒。
>
> 或支见亥子丑，干出比劫，不见戊土，无丙，名润下格，富贵双全，运喜西北。若无庚辛，又出甲乙，无戊丙者，必主僧道。

> 【徐乐吾】承上文，支成方局，干出庚辛，而无丙戊，从全局论之，格同润下，是又变之变也。甲乙木生于四五月，火成方局，木火伤官变为炎上；庚辛生于冬月，水成方局，金水伤官变为润下，其理固一贯相通。不见戊土为润下成格之主要条件，有丙戊同上壬多支成水局节。凡专旺格取运，须看原局纯粹与否而有分别，如原局纯粹，则宜行泄秀之运。润下格喜东方忌南方，《滴天髓》所谓独象喜行化神要昌是也。原局不纯粹，则宜行助旺之运。如从化格局，宜行印劫之地，其理相同，此言喜西北忌东南者，正以辛金变为润下，防其不纯粹也。若无庚金，又出甲乙，寒金冻木，壬癸虽多，非润下格也。水结成冰，无丙调候，无戊制水，财多身弱，必主孤贫。
>
> 或支成木局，有丁出干，又见戊者，功名特达。

> 【徐乐吾】十一月水旺之时，支成木局，又见丁戊，是天干煞印相生，地支食生财旺，为源远流长格也。
>
> 总之，冬月辛金，须丙温暖方妙。

> 【徐乐吾】总之，十一月辛金，层冰冷坚冻，非丙火温暖不为功。丙火须通根，无根，力嫌不足，同十一月庚金。故金水伤官，必须见官，方能取贵也。
>
> 丁亥 壬子 辛丑 丁酉进士，未尝出仕。

> 【徐乐吾】此造支成金局，用丁，惜甲不透，虽有亥宫甲木，而湿木无焰，科甲不仕。
>
> 己亥 丙子 辛卯 辛卯刑夫，无子，家贫。

> 【徐乐吾】两辛争合一丙，丙从辛合，夫有如无，赋云：丙辛子卯相刑，荒淫滚浪。此之谓余。
>
> 甲寅 丙子 辛巳 甲午有夫无子一女，带疾，欠壬故也。

> 【徐乐吾】丙火得地，甲木相生，财官太旺，不但欠壬为病，并缺印绶，辛金无根，生于仲冬，火不镕金，不致夭折，其带疾宜矣。
>
> 丁巳 壬子 辛巳 丁酉

> 【徐乐吾】熊学鹏命，嘉庆二年十一月十六日酉时。支成金局，壬水出干，专用巳宫丙戊，科甲出身，位至封疆。
>
> 壬申 壬子 辛亥 癸巳

> 【徐乐吾】傅传宗耀命，同治十一年十二月初一日巳时。支成水局，两壬出干，以旺水泄衰金，水旺金沉，金水汪洋，融成一片，格局转变，玄武当权，非用戊土，不能提防，非用丙火，不能调候，与十一月壬水，得辛金滋扶，而取丙戊为用，同一看法。如为壬辰时，即是润下格，今癸巳时，丙戊得地，故专取丙戊为用，盖不以日干为主，而以全局为主也，亦不以年干为主也，书云：金水固聪明，有土反成顽懦。倘作金水伤官论，当用丙火，或取比劫，无用戊土之法也 。此造如丙戊出干，主大富贵，惜巳亥一冲，用神动摇，终受其损。然亡神、劫煞又喜冲忌合，冲则气散而不为祸，未运庚辰年，辰亥合解冲，九月变起肘腋，被害殒命，运亦至未而止。
>
> 壬申 壬子 辛亥 甲午

> 【徐乐吾】李安如命，同治十一年十二月初一日午时。与傅造相差一时，壬多无戊无丙，用甲木泄壬水之气，午宫丁己不透，又为亥宫壬甲所制，故用甲木，不用丁己，终为金融界巨擘，而不贵也，与壬水用甲同论，不作金水伤官看。傅造戊土制壬，又无甲木，不伤官星，故一尝政界风味也。
>
> 癸酉 甲子 辛亥 丁酉

> 【徐乐吾】严家炽命，同治十二年十一月初六日酉时。年时二酉，义同金局，原名丁甲并透，甲引丁，可许科甲，见上支成金局节。水旺秉令，金临死绝，气衰宜助，即以归禄为用，运行庚申，位至财政厅长。
