# 五星论

金星论   夫金者，西方白帝之神，金天氏执矩司事。

> 【张晏】“金为义，义者成。成者方，方矩行。收剑之令，主肃杀之权，执性坚刚。春月见之，性柔体弱，常用日时坐命处，以生旺助其柔性，见木多则反成锉志，谓春乃青帝行权，木神用事，更加木盛，则金治之无力，所谓执力小，而不能负重也。”

> 【《五行大论》】水近木远，克其无门。火多则温其性，炼其形，谓在春月，尚有余寒之气，而其本性，正居柔之中，当贵乎火之暖气也。水多则其性愈寒，其力愈炽。谓在春月性柔体弱，加以水增其寒势，不能施锋锐，然则恶乎水盛也。金见乃助其形，若无火徒加金铁，反为无用失类之状。然则金能助形，又见火以炼之，土厚养其性，助其形，治其水，得其体白形刚，设使土盛亦不利焉，谓春月乃木旺时，土散尘飞，厚而不寒，当喜水去矣。夏月之金，性尚在柔，未执方，犹嫌死绝，贵乎旺相，见木助火，伤形克体，谓夏月乃赤帝行权，火神用事，当是木槁，无形并遇其火，则火性愈猛，故为伤形克体。若以见火多，却为不厌，性温体泣润肌肤，土盛火暴，执方不能自化，展转无刚革之威。时当夏月，土多则成滞金。助体刚形饬自立，时有当权火气，出乎自然变化也。秋日秋金当权乘胜，经曰金气肃而雕万物，木多则反伤斧斤。谓秋乃白帝行权，金神用事，时虽木死，琢之不难，谓有取而转进退，则反费精神。“
>
> “犹石鼯之畏贪，若灵龟之曳尾，金多愈刚，刚而必折，谓乃本性本权，更加本形相助，失乎旺，旺则极，极则反于造物不耐扶。若琉璃火盛，可以成形，谓时当暴乱，须用物以制其暴性，性肃则形成，形成则可施锋锐，有锋锐可施，收敛之功，水润体光，水白金清，精神锐秀，执性不刚。物无反恶，土盛生金，其性愈隆。物能稼穑，形成所执，物有所成。冬月之金，形寒性冷，水秀金柔，木多不能琢削之功，反成无用。水盛则金气愈寒，谓冬月乃黑帝行权，水神用事，加之以水，则金寒水冷，不能执化。火多性温体健。物当成器，锋锐可施，时隆财相，金见聚气，则形微气盛也，土多制水生金，生不寒，体不懦，加之火助土厚，则子母俱有成物之功，可以成刚，可以成锐，吉无用不利也。”
>
> 木星论  夫木者，东方清帝之神，庖羲氏执规司事。

> 【张晏】“木为仁，仁者生，生曰员，故曰规，行生泰之权，持华秀之令，春月得之渐有生长之象。孟春之令，犹有微寒，当用火以温暖，则木无盘屈之拘，当有舒泰之美。才当春木，阳壮物渴，藉水资扶，益加秀茂，夏月之木，根燥叶乾，盘而且直，屈而已伸，水滋其形，而无稿巧。水病水死，救之无功，水生水旺，滋之有力。盖谓蟀不能救旺中之鬼也。”

> 【又】勺水不能生木，然用生旺，金多木能成器，时当赤帝行权，土养无水润成其木也。木助木以成林，徒逞郁郁之观，终无结果之成。若居夏季，见金相成，时乃金相，得之已成形，谓金相能施功，可成琢削之象。秋月木气渐寒冷，木渐凋败。初秋之时，火势未衰，犹喜东木以相资。仲秋谓木之到秋中，果已成实，叶以凋零，当用金以琢之，乃成物状。秋深近冬，渐渐严气，畏之以水，见水愈寒，喜之以火，见火温暖，木并成林，则上乘而下灭，谓秋木成林。上乘者而禽归之栖也，下灭者百草不能生也。冬月物藏伏时，起已归根，用多土以掩之，则根深蒂固，水多气冷，根损形亡，谓当时黑帝行权，水神用事，正冰霜欲结，更加之以水。则根不能存，形必亡也。火见交加，却谓济物，谓冬气已寒，得火成温暖之气，则木之根茎，吾知其无冷损之害，可以济物，喻如寒木向阳也“。
>
> 水星论  夫水者，北方黑帝之神，高阳氏执权司事。

> 【张晏】“水为智，智者谋，谋者重，故曰权。行严凝之令，主杀物之权。执性不定，决诸东则东流，决诸西则西流。
>
> 春月之水，性滥滔淫，加之以水，更逢生旺，必有崩堤溃岸之势。

> 【经】滔滔不止，必有自溺之忧，喜逢土止，而无泛滥之患。夏月之水，执性归源，时当涸际，而无泛滥之患。谓夏乃赤帝主权，日炎物燥，当用水润，到此之时，若施一滴之功，可泽十里之润，贵乎水助也。秋月之水，母旺子相，表里光莹，遇金助则子母俱和，而金白水清。谓秋金旺，金能生水，则水更遇相会，则曰子母和会，而金白水清也。冬月之水。其形得地，其势得时，火气减而寒气增，大寒凛凛，不结冰凝，水本不死，水结冰凝，而曰死也。遇火则增暖减寒，而性状不凝不结，谓冬水势寒，更加水则愈冷，惟喜在于火木也。”
>
> 火星论  夫火者，南方赤帝之神，神农氏执衡司事。

> 【张晏】“火为礼，礼者齐，齐者平，故曰衡。行炎阳之令，主成齐之权。生当春月，母旺子相，势力并行，加以声旺损物损身，得以死绝。明晦继传，见木则愈加辉煌，抱新救火，则火势增炎。夏月之火，执力行权，辉煌则失之易灭，掩藏则可以无殃，见休囚，乃曰成功不退，逢生旺，谓之不息，炎炎火减其势，终无自焚之咎。木助其炎，必主夭折。逢金无水，难成造物之功，有水有金，必作良工之巧。秋月之火，性息体休，终归晦地，见生旺又似东行，逢死绝愈增晦味。木助其体，晦而复明，土闭其形，内明外暗，土木或加，光而且晔，晦而且明，谓秋火本晦，若见生旺，又加太阳东出之光，且死绝失之本暗。喜木生，恶土掩。若有土更有木，又为喜。冬月之火，鬼旺身衰，韬光晦迹，暑气绝而寒气增，恶死绝而好生旺。遇木生则照而无晦，逢水愈减其光，谓冬月寒气增，则火死。得木生，因之以成形。金多返虑旺成为昌，谓火死难以施力，不利见金也”
>
> 土星论  夫土者，中央黄帝氏之神，轩辕氏执绳司事。
>
> “土为信，信者诚，诚者直，故曰绳。居五行之中，行负戴之令，主养育之权。三才五行。皆不可失。得高下而居位，居四季而有功，金得之锋锐愈刚，火得之光明照烛，木得之英华越秀，水得滥波不泛，土得之稼穑丰隆。旺之不息，必能为山，散之不聚，必能为地，用之无穷，生之罔极，土之谓也”。
