# 二月庚金

二月庚金，卯中乙木当权，柱中自然有乙，当令之乙，得庚辰时，庚必留情于乙，此金有暗强之势，如秋金相似。

> 【徐乐吾】五行之理，母旺子相，寅宫甲木临官，丙火长生，卯宫乙木帝旺，暗生丁火，推而至于酉宫辛金，子中癸水，午中己土，其理甚精微。二月庚金，理同正月，春金衰绝，不能无比印生扶，支临申辰，弱中转旺，喜用丁火，若见乙木出干，乙必输情于庚。三春木旺，无取从化之理，日主恋财，反有贪合忘官之病，若隔位不合，或藏支不透，即无此弊。论纳甲，庚金纳于
出震，在卯位，庚至卯暗强，但非比印生扶，不足以用财官也。
>
> 或丁在干，甲透引丁，支下再见一庚制甲，配得中和，必然大贵。合此不验，风土之薄也。
>
> 如不见庚藏支合者，虽丁甲两透，不过一方能人。盖春丁气正，不旺不衰，故用甲引丁，又用庚劈甲，官星乃为有气。乙木虽多，既虑合庚以助强，又恐湿乙伤丁，难为丁母；故有丁甲无庚者，常人而已。
>
> 有丁庚，甲不出干者，常人；或丁透庚甲藏者，可许贡监；丁火甲庚俱全，虽不出干，可许衣衿。无丁用丙者，家富，利于异途。

> 【徐乐吾】卯中有丁火在，见丁出干，如自月令透出也。丁火不离甲木，甲木不离庚金，三者有相联之用。支下见庚，谓申中庚金也，合卯劈甲引丁，日元又通根得禄，两得其用。无申合卯，虽有丁甲，不能大显，则因庚金休囚，不能任财官故也。如见庚辰，支下得偏印生扶，亦可转旺，见上节。次申述其理，三春丁火，不旺不衰，无甲则丁火无所附丽，无庚劈甲，于火不灵，气不赫炎，不能谓为官星有气也，故有丁甲无庚比者，常人而已。庚金得丁而透，方能取贵，无丁见丙，一富而已，或富中取贵，出于异途。丁火得甲而旺，无甲见乙，虽多无益，湿乙不能引丁，合庚助强，更失引丁之用，此申述必须用丁甲之理，不能以丙乙代之也。
>
> 或一片甲乙，又忌见庚出干，以破财神；不见比肩，作从财论，大富大贵。若见一比，富屋贫人。

> 【徐乐吾】二月木旺秉令，金气衰绝之之时，见甲多，无比劫印绶，作从财论。见乙，夫从妻化，亦是从格。若见比印，木坚金缺，财旺身衰，富屋贫人者，言只能为富室经理财产，不能自有其则才，若自有之，身弱不能任，轻船重载，必至倾覆也。
>
> 从财者，水妻木子；用丁者，取甲为妻。 然甲木或受庚制，即功名可全
发妻难保，未许同偕。

> 【徐乐吾】火妻土子句，疑有误字，从格以所从之神为用，当是水妻木子。二月庚金，以用丁火为正，用丁者，木妻火子。得庚金劈甲引丁，富贵无
疑，唯甲被庚制，财星遭劫夺，妻宫未免刑克，此势难两全者也。柱中若有庚制甲，虽为配合所需要，但不免克妻耳。
>
> 总之，二月庚金，专用丁火以抑其强，次用甲木引丁，又须用庚劈甲。八
字如无丁用丙火，富贵多出于勉强，即有富贵，亦是辛苦得来。

> 【徐乐吾】总结上文，除寒解冻，宜月用丙火；锻庚成器，宜用丁火。二月阳和日暖，丙火非需要，即使配合中和，亦是异途，以非出于自然，富贵出于勉强矣。
>
> 庚金嫌盖顶之泥，重见戊己，如人压伏之之象，须甲透为妙。

> 【徐乐吾】庚临寅卯月，为死绝之金，性柔体弱，见一点己土，或辰丑湿
土则吉，最忌土重埋金。总之土薄则生有益 土重则埋没无光，非得甲木疏
土，不能显金之用，此正二月所同也，即《滴天髓》反生之理也。
>
> 庚申 己卯 庚寅 丁丑丁透甲藏，难由科甲，纳粟秦名，贵自富得，官知县，其家巨富，为人亦慷慨好施。

> 【徐乐吾】申卯合，甲藏寅，财旺生官，贵从富得。
>
> 庚午 己卯 庚子 甲申甲透丁藏，不利正途，行午运，武职显达。

> 【徐乐吾】两造皆己庚并透，庚金暗强，而用丁火，甲庚俱全，虽非科甲，异途显达，上造寅卯财旺，又为巨富也。
>
> 丙申 辛卯 庚辰 丁亥官星出干，卯中乙木，有亥中甲木引之，甲木又得申中庚金劈之，大贵；用丁火，木妻火子，申辰会水克丁，一子不能承受，乏嗣。

> 【徐乐吾】庚金坐辰，有印相生，丙辛合煞留官，财旺生官，宜为大贵。丁亥火临绝位，数应一子，申辰会局克之，绝地乏嗣，故云不能承受也。
>
> 辛丑 辛卯 庚寅 庚辰武举，家富。

> 【徐乐吾】支全寅卯辰，富甲一方可知。比劫露头而无丁火，故贵轻也。然两干不杂，气势自清。
>
> 辛酉 辛卯 庚寅 丁亥甲藏丁透，武状元。

> 【徐乐吾】此造与上两造相类同，见丁火出干，财官为用，即取贵。
>
> 乙亥 己卯 庚辰 丁丑

> 【徐乐吾】张作霖命，光绪元年二月十二日丑时。庚金坐辰，己土出干，金势暗强，专用丁火。亥宫甲木引丁，乙木隔位不合，胎元庚午，庚金劈甲，午为丁禄，丑卯辰夹寅，亥暗合之，财全成方，此皆不见之形，所以武职显达。富贵皆臻其极，位至大元帅，戌运戊辰年，皇姑屯被炸殒命。亥年见辰为自缢煞，非令终命也。
>
> 己卯 丁卯 庚戌 己卯

> 【徐乐吾】张树元命，光绪五年三月初六日卯时。亦用丁火，卯多不能引丁，喜其无水，不伤丁，喜比动运。
