# 五行总论

五行者，性本乎天地之间而不穷者也，是故谓之行。

> 【徐乐吾】研究命理,首须明五行之为何物,五行者,春夏秋冬之气候也,流行于天地之间,循环不断,故谓之行。
财官食印等八神名称，古人提纲挈领。以示初学，所以便于论休咎也，如论生克，五行各有所宜，性质不同，未可概论，言财官食印，不如迳言五行之为便，故本书专论五行，不言八神，四时气候，古人代之以卦，名曰卦气，至汉代，始易以五行生克，及印比官鬼等名称（详《子平粹言》）卦气合气候方位言，今论五行，亦宜会其意也。
>
> 北方阴极而生寒，寒生水。南方阳极而生热，热生火。东方阳散，以泄而生风，风生木；西方阴止以收而生燥，燥生金。中央阴阳交而生温，温生土。其相生也，所以相维，其相克也，所以相制，此之谓有伦。

> 【徐乐吾】以五行代春夏秋冬之名称，配合方位，出于天然，北方亥子丑，冬季也。南方巳午未，夏季也，东方寅卯辰，春令也，西方申酉戌，秋令也，冬季阴寒为水，夏季阳热为火，春令阳和散泄为木，秋令寒肃收敛为金，土无专位，居中央而寄四隅，四隅者，艮（丑寅）、巽（辰巳）、坤（未申）、乾（戌亥），即四季交脱之际也，春夏之交，木气未尽，火气已至，间杂之气名也，属土，夏秋冬同论。如同一年而论土，至午未月为最旺，亦居中央之意也，顺序相生，所以相维，故循环而不断，隔位相克，所以相制，故盛极则衰，否极则泰，无往不复，天之道也，伦者常也，言有一定之程序也。
>
> 火为太阳，性炎上。水为太阴，性润下。木为少阳，性腾上而无所止。金为少阴，性沉下而有所止。土无常性，视四时所乘，欲使相济得所，勿令太过弗及。
夫五行之性，各致其用。水者其性智，火者其性礼，木其性仁，金其性义，惟土主信，重宽厚博，无所不容：以之水，即水附之而行；以之木，则木托之而生；金不得土，则无自出；火不得土，则无自归。必损实以为通，致虚以为明，故五行皆赖土也。

> 【徐乐吾】由五行之性质而推其用，水性流动，其象为智，火性光明，其象为礼，木性阳和，其象为仁，金性严肃，其象为义，土性浑厚，则近于信，以五行配五常，有此象征，人秉五行之气以生，随其秉赋而成各人之个性，有类似之点，如金水伤官，人必绝顶聪明，火性炎上，生居东南，果断有为。若居西北谨畏守礼，（见下论火）；曲直成格，必主仁寿，由各人之禀赋而推其性情，犬致不甚相远也。土无专位，而四时皆有其用，金水木火，赖土以存，然言其性，则过于厚重而不灵，必损其实，致其虚，方能致用，故土之用，所赖金水木火以成也。
>
> 推其形色，则水黑、火赤、木青、土黄，此正色也。及其变易，则不然。常以生旺从正色，死绝从母色，成形冠带从妻色，病败从鬼色，旺墓从子色。

> 【徐乐吾】推其形色，则水黑，火赤，木青，金白，土黄。及其变易则不然，当以生旺从正色，当生旺则正气全，可见正色。死绝从母色，水者，木之母，死绝则黑；木者，火之母，死绝则青；火者，土之母，死绝则赤；土者，金之母，死绝则黄。夫五行死绝，则气归根，见母色，凡人遇苦楚呻吟呼母者，即此之义也，形成冠带从妻色。少壮之年及衰老之际仰妻之时也，病败从鬼色，病、败之地，鬼旺之乡，受克则气归鬼。旺墓从子色，旺为傅，墓为收敛，故色在于子。
>
> 其数则水一、火二、木三、金四、土五。生旺加倍，死绝减半。

> 【徐乐吾】五行之色，随生旺死绝十二宫而变易，生旺者，长生、临官。成形冠带者，沐浴、冠带也，旺墓者，帝旺、墓库也。病败者，病位、衰位也，死绝者，死位、绝位兼胎养育之也。五行之数，即河图之数也，更以生旺死绝增减推之。
>
> 夫万物负阴而抱阳，冲气以和。过与不及，皆为乖道。故高者抑之使平，下者举之使崇，或益其不及，或损其太过。所以贵在折中，归于中道，使无有余不足之累。即财官印食、贵人驿马之微意也，行运亦如之。识其徵意，则于命理之说，思过半矣。

> 【徐乐吾】阴阳者，正负也，万物皆有阴阳，生长而盛，而衰老病死。一气循环，周流不断。由生而长为阳，为正气；由盛而衰老病死为阴，为退气。（参阅《子平粹言》）命理之意，无非损之益之，使其归于中道，无过与不及而已，财官食印，为五行生克制化之代名词，贵人驿马列等神煞，亦五行动静变化之名称也，原命合于中道，不待运而发，原命有缺，则必待运之助。吉凶休咎，胥由此出，子平之理，不外乎此矣。
