# 正月壬水

正月壬水，汪洋之象，能并百川之流。然水性柔弱，宜用庚金之源，次取丙火以除寒气，又次取戊土以止其流，庶不致汪洋无度。

> 【徐乐吾】壬水在生旺之时，则有冲奔之性，时至孟春，气已衰退，故有散漫之象。夫壬水不离丙戊为用，然在春夏，如无庚金发其源，则有涸竭之虞，故必先以庚金为用，有金相生，方取丙火以除寒气。壬水重叠，则用戊土以止其流，虽云庚丙戊并用，序有先后也。
>
> 有庚丙戊三者齐透，科甲功名。或庚戊藏支，丙坐寅支者，亦主富贵恩荣；即一庚透无破，贡监衣衿不少。

> 【徐乐吾】言庚丙戊齐透者，壬水有庚金相生，而用丙戊也，丙戊旺则用庚金。寅宫甲丙相生，戊土则为甲木所制，故庚戊透，丙藏寅支，其用与庚丙戊各透无殊。三春壬水，以庚金为主要用神，非金水太旺，丙戊亦不可用，故有庚金透出，无丁火破庚，贡监衣衿不少。
>
> 凡壬日无比肩、羊刃者，不必用戊，专用庚金，以丙为佐。或见比劫，又有庚辛，此弱极复旺，当以戊土为制。戊透，可云科甲；戊藏，则是秀财；异途更显，且事理通达，但无祖业，俱属自创，此格须两透方合。

> 【徐乐吾】申述上文，以庚为主而用丙戊之意，寅月为壬水病地，用戊土七煞，必因比肩阳刃帮身，弱极复强之故，否则，只能用印，不能用煞。即使庚丙戊三者齐透，其用亦在戊庚煞印，不在丙戊财煞也，丙火不论用印用煞，皆不可缺。用煞不用印，故业由自创；两透者，谓壬水比肩与戊土七煞并透也；即有比肩刃用戊土之意。
>
> 或戊多有透有藏，又有甲出干，名一将当关，群邪自伏。主光明磊落，名重百僚。

> 【徐乐吾】此言其变，壬水弱极复强，戊土又多，身强煞旺，须食神制之，为食神制煞格。甲戊皆月令当旺之神，相制为用，故权位非轻；若身弱见煞多，只能取庚印化煞，不能用甲食制煞，即非此论。
>
> 或支成火局，水火既济，但两不逢时，名利皆虚；好谈无心，文章骇俗，轻诺寡信。

> 【徐乐吾】支成火局，身旺财旺，寅月甲木秉令，水火通关，故云既济。虽社会上声誉扬溢，地位甚高，终究名利皆虚，则以水火两不逢时故也，壬水无根，泄于旺木，木又生火，格成从财，亦非上格，失时故也。
>
> 用庚者，土妻金子；用丙者，木妻火子；用戊者，火妻土子；妻贤子肖，百事百成。

> 【徐乐吾】正月壬水，不离庚、丙、戊为用。用庚金印者，官煞为妻，印为子；用丙火财者，食伤为妻，财为子；用戊土煞者，财为妻，官杀为子。坊本坐木妻火子，似误。书云：“身旺财为子，身衰印作儿。”此之谓也。
>
> 己巳 丙寅 壬辰 庚子惜戊不出干，富而不贵。

> 【徐乐吾】春水汪洋，惜戊士不透，为配合之缺点，以财生官为用。己土浊壬，无甲不清，丙财逢生得禄，富而不贵。
>
> 壬寅 壬寅 壬辰 壬寅富翁，当令之食神生财，故成富翁。每一比肩，下坐寅木，比劫被泄，转而生财，故财旺也。

> 【徐乐吾】壬水临辰，通根身库，专用寅宫丙火财星，所谓壬骑龙背是也。
>
> 壬戌 壬寅 壬子 己酉常人。

> 【徐乐吾】日坐阳刃，壬水汪洋，而戊土为甲木所制，宜为寻常人矣。
>
> 壬寅 壬寅 壬寅 壬寅

> 【徐乐吾】傅恒命，康熙六十一年正月十六日寅时。六壬趋艮格，寅暗合亥，取亥宫虚禄帮身，生于北方，水旺得地，运行财官旺地，为格局之特殊者，定金川，征缅甸，剿准葛尔，积功官至大学士，封忠勇公，卒谥文忠。
>
> 甲申 丙寅 壬申 庚子

> 【徐乐吾】阮元命，乾隆廿九年正月廿日子时。丙庚出干，子申会局，专用食神生财，名重儒林，官至太傅，卒谥文达。
>
> 辛卯 庚寅 壬申 戊申

> 【徐乐吾】陈宝箴命，道光十一年正月十八日申时。壬水通根於申，庚辛并透，金水汪洋，喜用戊土，丙火为佐，翰林，后至巡抚。又马丕瑶命，年月日时皆同，进士出身，位至巡抚，两造相同
>
> 戊辰 甲寅 壬戌 壬寅

> 【徐乐吾】倪嗣冲命，同治七年正月十三日寅时。此亦变格，壬水虽比肩出干，通根辰库，不得为旺。然壬戌、壬寅中夹亥子丑，气全北方，壬得虚神之助，自有汪洋之象，故取甲木制煞为用，掌握兵柄，位至安徽都督。
>
> 戊辰 甲寅 壬戌 丙午

> 【徐乐吾】施再村命，同治七年正月十三日午时。支成火局，柱无比印，从财失令，为富翁而不终，名利皆虚。
