# 第七论德

德者。

得也。

有益于物。

各随所欲。

无悔恡。

故谓之为德也。

> 【五行书】


若有一德。

能禳百灾。

凡阴阳用事。

遇德为善。

谓之福德。

为有救助。

万事皆吉。

灾害消亡。

德有四德。

三者从支干论之。

一者从月气论之。

支干三种者。

一曰干德。

二曰支德。

三曰支干合德。

干德者。

甲德自在。

乙德在庚。

丙德自在。

丁德在壬。

戊德自在。

己德在甲。

庚德自在。

辛德在丙。

壬德自在。

癸德在戊。

此十干者。

甲丙戊庚壬为阳尊。

故德自处。

乙丁己辛癸为阴卑。

故配德于阳。

有从夫之义。

所以不自为德。

> 【扬子】


配日之道。

正有五日。

甲己为木。

丙辛为火。

戊癸为土。

乙庚为金。

丁壬为水。

阴阳之理。

必相配偶。

以则君臣夫妇之义。

甲为君。

为夫。

己为臣。

为妻。

君位自在。

臣位由君。

故己德在甲。

乙德在庚也。

余四皆然。

阴从阳之道。

支德者。

子德在巳。

丑德在午。

寅德在未。

卯德在申。

辰德在酉。

巳德在戌。

午德在亥。

未德在子。

申德在丑。

酉德在寅。

戌德在卯。

亥德在辰。

此皆以其夫生助之所也。

子以巳为德者。

子。

水也。

以土为夫。

巳中有生土。

丑以午为德者。

丑。

土也。

以木为夫。

午中有死木。

寅以未为德者。

寅。

木也。

以金为夫。

未中有冠带金。

卯以申为德者。

卯。

木也。

以金为夫。

申中有相金。

辰以酉为德者。

辰。

土也。

以木为夫。

酉中有胎木。

巳以戌为德者。

巳。

火也。

以水为夫。

戌中有冠带水。

午以亥为德者。

午。

火也。

以水为夫。

亥中有相水。

未以子为德者。

未。

土也。

以木为夫。

子中有沐浴木。

申以丑为德者。

申。

金也。

以火为夫。

丑中有养火。

酉以寅为德者。

酉。

金也。

以火为夫。

寅中有生火。

戌以卯为德者。

戌。

土也。

以木为夫。

卯中有王木。

亥以辰为德者。

亥。

水也。

以土为夫。

辰中有死土。

或问云。

从夫之义。

生者有德。

能相和养。

故从。

死者离背。

不能和从。

何以死犹为德。

答曰。

妇无再醮。

一降适人。

便称夫氏。

虽死犹从其族。

岂得生而称之。

死便舍弃。

故阴之从阳。

生死常存。

支干合德者。

子德在甲。

丑德在辛。

寅德在丙。

卯德在丁。

辰德在庚。

巳徳在己。

午德在戊。

未德在辛。

申德在壬。

酉德在癸。

戌德在庚。

亥德在乙。

此皆从子为德也。

谓子能扶助其母。

有孝养之性。

以为德也。

凡干为阳。

支为阴。

阳体刚强自在。

阴体柔顺从阳。

妇人有三从之礼。

每无自专之义。

夫死从子。

故以子为德。

若有支干。

各自为德。

皆从其夫。

既今支干共为德。

故离其夫位。

故便从子也。

子德。

在甲者。

水为木母故也。

例皆如之。

一从月气为德者。

德不孤立。

对之以刑。

德为阳以从干。

刑为阴以从坤。

亦如人之治政。

刑德两施。

德有庆赐爵赏。

所以配阳。

刑有杀罚削夺。

所以配阴。

故王者日蚀则修德。

月蚀则修刑。

> 【董仲舒春秋繁露】


天道之常。

一阳一阴。

阳者天之德。

阴者天之刑。

阴阳以终岁之行。

以观天之所亲任。

可以见德刑之用矣。

然天之任阳不任阴。

好德不好刑。

故阳出而积于夏。

任德以岁事。

阴出而积于冬。

错刑以空处也。

> 【太公】


人主举事善。

则天应之以德。

恶。

则天应之以刑。

此并阴阳相对。

德不独治。

须偶之以刑也。

从干巛二卦之气者。

十詤韦卦用事。

自十一月而阳气动。

阴爻变。

四月干卦用事。

自五月而阴气动。

阳爻变。

故黄钟蕤宾。

阴阳之气始也。

德刑在焉。

建子之月。

坤初六爻变为阳。

复卦用事。

阳气动于黄泉之下。

阴气布在苍天之上。

为德在室。

而刑在野。

建丑之月。

坤六二爻变为阳。

临卦用事。

阳气稍出。

万物萌芽。

阴气将降。

威怒已衰。

为德在堂。

而刑在街。

建寅之月。

坤六三爻变为阳。

泰卦用事。

阳气已达。

阴气降入。

阴阳交泰。

万物抽其牙叶。

为德在庭。

而刑在巷。

建卯之月。

坤六四爻变为阳。

大壮卦用事。

阳气上腾乎天。

阴气下入乎地。

阴阳气交。

万物成出。

德刑俱会于门。

建辰之月。

坤六五爻变为阳。

夬卦用事。

阳气上达。

阴气衰微。

为德在巷。

而刑在庭。

建巳之月。

坤上六爻变为阳。

纯阳用事。

阳气大盛。

阴气消除。

万物悦壮。

无复刑杀。

为德在街。

而刑在堂。

建午之月。

干初九爻变为阴。

遘卦用事。

阴气动于黄泉之下。

阳气布于苍天之上。

为德在野。

而刑在室。

建未之月。

干九二爻变为阴。

遁卦用事。

阴气稍升。

阳气将损。

万物壮极。

皆以衰老。

为德在街。

而刑在堂。

建申之月。

干九三爻变为阴。

否卦用事。

阳气沈退。

阴气进升。

阴阳否隔。

杀威方盛。

为德在巷。

而刑在庭。

建酉之月。

干九四爻变为阴。

观卦用事。

阳气内入。

阴气外施。

阴阳合争。

万物变衰。

为德在门。

刑复会于门。

建戌之月。

干九五爻变为阴。

剥卦用事。

阳气将尽。

阴气上达。

万物枯悴。

杀害盛行。

为德在庭。

而刑在巷。

建亥之月。

干上九爻变为阴。

纯坤复位。

阳气消除。

阴气大盛。

万物收藏。

未见刑犯。

为德在堂。

而刑在街。

此刑德二事。

出入向趣。

皆以用之。

弥忘拙凿。

遇德则吉。

逢刑则凶。

故于此释。

> 【孔子】


干。

阳也。

坤。

阴也。

阴阳合德。

五行之本。

受生于天。

则受成于地。

禀气于阳。

定形于阴。

体无偏立。

故各有合。

总而言之。

干为阳。

属天。

支为地。

属阴。

别而言之。

干自有阴阳。

甲阳。

乙阴。

丙阳。

丁阴。

戊阳。

己阴。

庚阳。

辛阴。

壬阳。

癸阴。

支亦自有阴阳。

子阳。

丑阴。

寅阳。

卯阴。

辰阳。

巳阴。

午阳。

未阴。

申阳。

酉阴。

戌阳。

亥阴。

各象天地。

而自相配合。

有夫妇之道。

