# 十一、十二月戊土

十一二月严寒冰冻，丙火为尊，甲木为佐。丙甲两透，桃浪之人；丙出甲藏，采芹食饩，丙藏甲出，佐杂前程；有丙无甲者，豪富，有甲无丙者，清贫，丙甲全无，下流之造。

> 【徐乐吾】十一二月，严寒土冻，调候为急。必用丙火为先，以甲为佐，以病取富，以甲取贵。无甲犹可，决不可缺丙，丙甲两透，秋闱可望。二丙一甲，科甲可期，丙出甲藏，不止衣矜；丙藏甲出，不过生员及佐杂前程。有丙无甲者，家富常人；有甲无丙者，贫苦无聊；丙甲全无，下贱之格。严冬调候为急，故总论云：火重重而不厌，又云火盛有荣，水多无咎，有火方能任用财官，无火，食伤、官煞、财星皆无可用，故云：冬土以火为主要用神也，
>
> 或一派丙火，运值二阳之际，加以丙透，弱中变强，得一壬透干，清高而富，且富中取贵，无壬水者，僧道孤寡。

> 【徐乐吾】运值二阳者，十二月也。冬月戊土，必以丙火为用，即使地支火土会局，干见印劫，弱中复强，仍取丙火为用也。戊土变弱为强，取壬水为用，水为财，故主富中取贵。运值火土，用神得地也。火太旺，特原局须有一壬高透，方主清高荣显。无壬，而印劫太重，偏旺之象，必致孤贫。
>
> 或土水寒滞，不见一丙，得一巳字，亦不失儒雅风流。

> 【徐乐吾】土水寒滞者，生十二月也，丙不透干，仍以支中藏丙为妙。巳宫暗藏丙火，戊土又得禄，即有暖气，可以生发。格中有此，意气自豪，运程引出，亦可富贵。如丑遥巳格之类，虽不明见巳字，亦可以虚神暗邀为用也。否则过于寒冬，虽不失儒雅风流，恐不免清贫也。
>
> 或一派壬水，不见比劫，作从财论，名利因人而得。

> 【徐乐吾】此言从财格，支成申子辰局，或亥子丑方，而无比劫印绶，作从财论，因人而致富贵。三冬戊土，水多土荡，即在十二月，己土秉令，亦可从财。
>
> 即有比劫，得甲出干，又主富贵，但土寒水寒，有甲无丙，亦是内虚外实之人。如戊寅，甲子，戊辰，戊午，得甲丙为用，但戊多晦火，不能成名，奸吝饱暖，暗惹人嫌。

> 【徐乐吾】此言群劫争财，用偏官制劫护财也，十二月戊土，财旺秉令，见比劫多，得甲木出干制劫，财通门户，格成巨富。但亦不可无丙丁暖土，否则终为外实内虚之人，如戊寅造，子寅夹贵，辰午夹禄，天干四字，皆得禄得贵，而不能成名者，以丙不出干，又无巳字故也。财星秉令，戊土合之甚紧，归库于坐下，虽有财而鄙吝。
>
> 或二癸透月时，名为争合，虽有余钱，终属劳碌之人。得一己出干制癸，反为忠义之士，合己从人而论。

> 【徐乐吾】戊以癸为财，冬土无丙，终属虚寒，身弱用财，虽得印劫运扶助，终为辛勤致富，一生劳碌。二癸透月时，得一己出干，去一留一，解妒合之争。同上“一派水土，儒雅风流”节。
>
> 年月透辛金者，又属土金伤官，异路功名可许，以金为妻，水为子。

> 【徐乐吾】承上己土出干制癸句，己癸辛同为丑宫月令之神，见己癸辛出干者，为土金伤官生财格，同宫聚气，故有异路功名可计，此格以水为用，故以伤官为妻，财为子，冬土以用丙为正，丙火为用者，木为妻，火为子，同上六月。无丙，虽云异功名可许，总非上格也。
>
> 十一月戊土节命例：
>
> 壬子 壬子 戊子 壬子从财格，太史。

> 【徐乐吾】前清桐城张文端公英命造，生于康熙十一年壬子十一月十七日子时。水多土荡，四柱无一点比印，从财成格无碍，同此八个字，翰林出身，父子宰相，配享太庙，为清代第一名臣，与此造未知是一是二。盖此书命造，多后人加入也。
>
> 戊寅 甲子 戊辰 戊午甲出丙藏，又戊多晦光，好客，一生贫苦。

> 【徐乐吾】甲出丙藏，格局无疵，唯嫌三比露干，事业虽广，财无积储。
>
> 己亥 丙子 戊戌 庚申专用丙火，官拜侍郎。

> 【徐乐吾】专食合禄格，专用丙火，运至东南可发（详十月壬申造）。
>
> 己巳 丙子 戊寅 壬戌

> 【徐乐吾】张寿龄命，同治八年十一月十一日戌时。丙透通根寅巳，财星秉令，位至财政总长。
>
> 庚辰 戊子 戊子 庚申

> 【徐乐吾】赵恒惕命，光绪六年十一月二十四日申时。专食合禄格，伤官生财，专用巳宫丙戊以成格，故贵，位至都督，惟昙花一现耳。
>
> 十二月戊土节命例：
>
> 癸卯 乙丑 戊申 癸丑四柱无火，得戊癸化火，接引胎元丙火，申宫壬水辅阳，却用辛壬辅丙，按察，官至二品。

> 【徐乐吾】丑月虽云土旺，亦为金水领域，戊癸化水，为夫从妻化，非化火也。
>
> 癸卯 乙丑 戊申 壬子此时上偏财格，大贵。

> 【徐乐吾】此两造，皆用胎元丙火，卯丑夹寅，申金冲之，丙火虚神有气，原命财官得禄，特寒土寒木，无丙火阳和，不能显其用，丙火之重要可知矣。冬土无用水木之理，非不可用，无丙火则用之无力，不足以取贵也。
>
> 己未 丁丑 戊子 己未

> 【徐乐吾】费淳命，嘉庆四年十二月初五日未时。子丑六合，土润而暖，真稼穑格也，官至宫保。
>
> 丙子 辛丑 戊子 癸丑

> 【徐乐吾】彭刚直公玉麟命，嘉庆二十一年十二月十四日丑时。丑宫辛癸并透，又见丙火出干，同宫聚气，而得丙火真神为用，宜为千古人物，不仅一时显达也。
>
> 辛酉 辛丑 戊寅 辛酉

> 【徐乐吾】江朝宗命，咸丰十一年十二月二十五日酉时。土金伤官佩印，专用寅宫丙火，以丁酉、丙申运为最得意时代，位至摄揆，惜南方运交得太迟耳。
>
> 辛巳 辛丑 戊申 壬子

> 【徐乐吾】万福麟命，光绪七年十一月二十日子时。土金伤官佩印，丙火藏于巳宫，位至都督。
>
> 辛巳 辛丑 戊申 甲寅

> 【徐乐吾】姜登选命，光绪七年十一月二十日寅时。伤官见官，丙藏寅巳，三刑逢冲，位至军长，不得善终，在丙申运，丙寅年。
