# 二月辛金

二月辛金，阳和之际，壬水为尊。见戊己为病，得甲制伏，则辛金不致埋没，壬水不致混浊，合此者，必身入玉堂。故二月庚金，有壬甲透者贵显；否则，乡绅。或壬坐亥支，不见土出，可能入芥，家亦小康。得申中之壬者，异途名望，无壬者常人。其生克之理，与正月辛金皆同。

> 【徐乐吾】辛金气本衰竭，生正二月，气暖金温，时值休囚，见土多则埋，身虽弱不能用印。柔弱之质，最怕洪炉，辛虽多不能用官煞，欲辛金显其用，唯有庚金劫助，壬水淘洗不为功，故以壬水为尊，最为上格。二月戊己之土，宜藏不宜透，透则有埋金浊壬之病。见戊己，必须有财制印护伤，壬水为用，甲木乃为去病之药也。壬甲两透，贵显之征，若壬不透而藏于亥支，壬水得禄，亦有富贵。但壬水藏支，功用不显，故富贵皆小。用申中之壬，兼有庚金为助，亦有异途功名，仍以不见土出，或见土有甲制为要也。
>
> 或壬戊出干，不见甲出，此为病不遇药，常人而已。乙透破戊，虚名声，假富贵，虽主衣衿，亦奸诈刻薄，外盈内虚耳。

> 【徐乐吾】承上用甲破戊以救辛壬之意，乙木阴柔，有克土之名而无其实，除病不净，故名利俱假。乙在二月旺极之时，木气虽竭，余通可贾，故尚能主衣衿。但不足以破戊土，故有外盈内虚之象。此十二宫盈虚消息，逐浙转移，见之于征象，亦不微细辨别也。
>
> 或一派壬水，名金水汪洋，淘洗太过，不得中和，做事不能用力，万事不能承受，略有衣食，全无作为，合此，男女俱不吉。如壬水重重，得戊反吉。

> 【徐乐吾】辛金休囚，更见壬水汪洋，泄弱辛金之气，必致懦弱无能。虽从儿成格，更见才星，不足为贵，非见庚金不可。所谓子旺母衰，宜助其母也，用神多者，宜泄不宜克（见甲木节），若见支成木局，虽能泄壬之气，但春辛太弱，无庚金劫助，不能任财，平常人物，见庚便为富贵之格。无庚不得已用戊，言戊制反吉者，不致壬折残疾，土重埋金，不免压没在地下也。
>
> 或支成木局，泄壬之气，又无庚金助壬制木，定主常人，庚透主有富贵。

> 【徐乐吾】若见支成木局，泄壬水太过，但春辛太弱，无庚金劫助，不能任财，平常人物，故以庚金制木生水为美，见庚便为富贵之格。
>
> 或支成火局，名火土势杂，官印相争，金水两伤，贫贱下格；得二壬出制，富贵反奇。

> 【徐乐吾】二月辛金，见支成火局，火旺金镕，残疾夭折之命，有戊己出干，火旺土燥，金水两伤，亦是贫贱下格，必得庚壬两透以为救（见上正月），或得两壬出制，均为病重得药，反主富贵。
>
> 辛金生于春季，一派壬水，而无丙水，即能显达，家无宿舂。得壬丙齐透，方许大富大贵。

> 【徐乐吾】总结上文，一派壬水，金水伤官，气势太寒，故即能显达，家无宿春。必须见官星，方许富贵，即调候之意也。壬丙辅映，富与贵兼（参阅三冬金水伤官变格节）。
>
> 乙卯 己卯 辛酉 甲午用胎元庚金破木，位至太守，欠壬水，故无嗣。
>
> 乙卯 己卯 辛酉 壬辰都堂。
>
> 乙酉 己卯 辛卯 丙申用庚不用壬，木多故也，虽官至侍郎，七妻，无子。

> 【徐乐吾】以上三造，财太旺，不能用印，以比劫分财为用。二月辛金太弱，见戊己又惧埋金，如无庚助，即壬水淘洗，亦力有不生也。
>
> 己未 丁卯 辛巳 己亥用丁，专用丁火，文学盖世，但一秀才耳。为人亦温雅清俊，但有兄弟，妻子无力。

> 【徐乐吾】支成木局，财旺生煞，巳亥冲去壬水，以己土化煞为用。嫌两己并透，泄火之气太过，财在支下，不能破印。
>
> 甲午 丁卯 辛未 己亥财旺生官，状元。

> 【徐乐吾】丁己同宫于午，得甲木在年生丁火，不伤己土，同一支成木局，财旺生官，辛金有己土印相生，而此造配得中和，即成贵格。
>
> 己未 丁卯 辛丑 戊子柱欠壬水，故为奴仆。

> 【徐乐吾】不特柱欠壬水，缺乏秀气也，子丑一合，湿土互凝，戊己出干，土重埋金，无甲木为救，宜其压没在下也。春夏辛金，衰弱而不能用印，最难取用。
>
> 壬子 癸卯 辛卯 壬辰女命，金水汪洋，一生淫贱孤寡。

> 【徐乐吾】女命，金水汪洋，无戊土以制之也，水旺金沉，加以运行西北，主少年淫贱，晚年孤寡。
