# 三月庚金

三月庚金，戊土司令，不怕生寒，无生金之理，有埋金之忧。故先用甲木疏土，次用丁火煅炼成器，不必用庚劈甲。

> 【徐乐吾】清明后十日内，犹是乙木司令，看法同二月，十日之后，戊土司令，丙火渐壮，不怕生寒，月令土旺金相，故金不怕弱，但惧戊土出干，无生金之理，有埋金之优，故先用甲木疏辟，次取丁火煅炼，月令印旺，无须比劫扶助也，
>
> 如得丁甲两透，不见比劫破甲，科甲有准，但要好运相催。甲透丁藏，贡监生员可许;甲藏丁透，异路功名；丁甲俱藏，不受庚制，富中取贵，刀笔起家;有甲无丁，平常之辈;有丁无甲，迂腐儒生;丁甲两无，下贱之流。

> 【徐乐吾】申述丁甲之用法，凡上上之格，即无好运，亦必上达，岁运但求其无阻碍耳。若次等格局，原局有弱点，非运岁补其缺，不能发达，故非好运相催不可。若庚金生三月，虽月令偏印相生，丁甲并透，究属无气，体用皆失时失地，必须运程为助乃发。故或藏或透，不过采芹异途。丁甲缺一，即为平人，此由格局有高低也。若丁甲俱无，而别取用神，更非佳造。
>
> 或有甲无丁，见一丙火，由行伍陆五品，又无壬癸困丙，武职显耀。

> 【徐乐吾】五阳干相制，甲木喜庚，丙火喜壬，戊土喜甲，壬水喜戊，皆以阳制阳有力为贵。独有庚金喜丁火煅炼，丙火无制庚之力，此性质之特殊者也。三月庚金，见甲丁为科甲，见甲丙为武职，然不论用丙用丁，皆不宜见壬癸破格。
>
> 或支成土局，无木，贫贱僧道；见乙，奸诈小人。

> 【徐乐吾】三月土旺秉令，支成土局，见土透干，有埋金之虑。不透干，亦嫌金实无声，必须以木为救。见甲木破土出金，平常衣食，无丁不贵。见乙有疏土之意，而无其力，奸邪小人。
>
> 又支成火局，癸出天干制之，富贵；有丙丁出干，见壬出制之，方吉。无水制火，残疾废人；或火局无比劫，作从煞论，富贵非轻，但多夭耳。

> 【徐乐吾】虽上庚金不能无火，壬癸皆为病神而言。若支成火局，火旺镕金，非见癸水出制不可。若丙丁出干，更须壬水出干制之方吉，单见癸水，犹嫌力薄也。无水制火，金被火伤，残疾夭折之命。火局无比劫，富贵非轻，但须从得真方可；月令辰土，湿润之格，必然生金，难得真从之格，故多夭耳。
>
> 总之，三月庚金，土旺金顽，不可少丁。戊多用甲，无甲不能自立；无丁不能成名；二者缺一，皆属常人。次看丙火，无丁姑用丙，壬癸皆为病神，庚金无火，非夭则贫，身弱财多，富贵不不久。

> 【徐乐吾】总结上文，三月庚金 母旺子相，非真旺也，失时失令，故是顽金。旺土须甲，顽金宜丁，有甲疏土，金气方显，故主立业；有丁煅金，乃戊大器，故主成名。丁甲必须并用，缺一不可，土重以甲为主，土轻以丁为主。无丁用丙，不得巳而思其次也，庚金无火，必主贫壬，以金实而顽故也。三春木旺秉令之时，如木成方局，甲乙并透，为财多身弱，虽有富贵，不能久享。
>
> 用甲者，水妻木子，用丁者，木妻火子。

> 【徐乐吾】三月庚金，土旺用甲，金旺用丙丁，不离财官为用，无别种法。用财者，食伤为妻，财为子；用官者，财为妻，官煞为子。
>
> 庚子 庚辰 庚申 壬午时出壬水，支成水局，名井栏叉格，官至太师，凡水局须以此参观。

> 【徐乐吾】此井栏叉格，《喜忌篇》云：庚日全逢润下，忌壬癸巳午之方，壬癸巳者北方也，巳午者南方也，指运程而言，原命并不以见壬癸巳午为忌也。
>
> 癸卯 丙辰 庚申 辛巳

> 【徐乐吾】姜桂题命，道光廿三年三月十七日巳时。丙火出干，得禄于巳，癸水坐卯，不为困丙，武职极贵，位至巡阅使。
>
> 丙辰 壬辰 庚辰 壬午

> 【徐乐吾】清穆宗（同治）命造，咸丰六年三月廿三日午时。甲午运甲配年，日儿太岁而殂。
>
> 辛酉 壬辰 庚子 甲申

> 【徐乐吾】端方命，满人，咸丰十一年三月十二日申时。井栏叉格，位至决督，辛亥年，死于乱军中，年五十一。
>
> 戊寅 丙辰 庚申 辛巳

> 【徐乐吾】廖仲恺命，光绪四年三月初十日巳时。庚早专禄，取寅宫甲木生丙，财滋弱煞格。巳宫禄马同乡，极品之贵，应以武职显。丙辛遥合，不足以羁绊用神，更行辛运，争合丙煞，突遭暗杀。
>
> 庚辰 庚辰 庚辰 丁亥

> 【徐乐吾】庚继尧命，光绪六年三月十三日亥时。丁火出干，亥宫藏甲，贵为云南都督，或云：唐造为癸未、庚申、庚寅、壬午，未知孰是。
