# 辛金

三春辛金总论

正月阳气舒升，寒气犹有未除，然丁月建寅，寅中有长生之丙，可解寒气，但忌甲木司权，辛金失令，性爱湿泥滋养，先取己土为生身之本，次用壬水淘洗，方能显辛金之用。

二月辛金，阳气发於外，壬水为尊，见戊己便为辛病，有甲木制之，辛金不致埋没，壬水不致混浊，用神之清，如病得奇药，合此清高雅秀，翰林相位可期。辛金气本衰竭，生正二月，时值休囚，见土多则埋，身虽弱不能用印，柔弱之质，最怕洪炉，辛虽多不能用官煞，惟有庚金劫助，壬水泄之，最为上格，金水戊格，最忌戊己，金声玉振赋云:金水固聪明，有土反成顽懦，盖以土能埋金浊壬故也，得甲木为去病之药，便成贵格。

或壬戊出干，不见甲出，此为病不遇药，常人而已，乙透破戊，虚名声，假富贵，虽主衣衿，亦奸诈刻薄，外盈内虚耳。

三月戊土司令，辛承正气，母旺子相。三月辛金，与二月同，壬水为尊，月垣正印秉令，湿土相生，辛金气势亦不弱，辰为东方之土，木之衰位，见寅卯全，木聚成方，则以木论，无寅卯，则为土旺之地，不论其木也。

三夏辛金总论

四月时逢首夏，忌丙之烁，乐水之湿。三夏月令皆有土，见水润土，功成反生，辛金自旺，无水，火旺土燥，体质脆弱，盖火隔於土，火旺虽不能制金，土燥亦不生金也，忌现之烁无论矣，乐水之湿者，制火润土，乃能存金也，更宜支成金局，或生旺之庚金助之，(见下)故四月辛金，必喜庚壬为用，甲木为去病之药也。

五月丁火司公，辛金失令，阴柔之极，不宜煅炼，须己壬兼用，何也，己为泥沙，壬为湖海，己无壬不湿，辛无己不生，故壬己并用，无壬，癸亦可用，但癸力小。

六月己土当权，滋扶太过，恐污金不耀，专用壬水为妙，次取庚金佐之，六月辛金，上下半月不同，与庚金同论，己土乘权，不旺不弱，取壬水冲刷，佐以庚金则显，己土过旺，土重有埋金之惧，污金不耀者，金气无光也。

三秋辛金总论

七月辛金，值庚秉令，不旺自旺，且申中有自然壬水，四柱不见戊土透，胎元亦无戊制，惟申中一戊，为壬堤岸，合此清贵显达，但为清廉，贵而不富，切勿作癸为用。

八月辛金，当权，得令，旺之极矣，专用壬水淘之泄之为贵，故云金见水以流通。

七八两月，同为金气极旺之时，申如午前，气势有增无减，故为庚金正位，酉如午后，有盛极难为继之势，外象峥嵘，内气巳竭，为辛金之正位，故虽得时秉令，仍宜用壬水淘之泄之，使金气流通，不宜克制，以抑其清轻之气也。

如见戊己生旺，埋辛金，混塞壬水，则须甲木制之，无甲便是有疾无药，果壬透甲透，不见戊己透出，科甲显宦，且有经天纬地之才略，如无戊亦不必用甲，盖有病方须用药也，或支藏戊，又藏甲，衣衿禀贡。

九月戊土司令，母旺子相之时，喜甲疏季土，壬泄旺金，先壬次甲。

九月辛金余气犹盛，戊土正印秉令，为母旺子相，土重有埋金之忧，不可无甲，土燥有脆金之惧，不可无壬，壬甲二者，交相为用，兴三月略同，特辰土湿润，戌土燥亢，其需要水木之情，亦更为迫切也。

三冬辛金总论

十月时值小阳，阳气初潜，寒气未盛，先用壬水，次用丙火暖壬温辛。

辛金喜壬水淘洗，生於十月，必兼取丙火者，因寒气渐增故也，得丙火为水暖金温，得壬水为金白水清，故用神不离壬丙，书云金水伤官，正指冬令言也，壬丙两透，金榜题名，何也，盖辛金有壬水丙火，名金白水清，又在亥月，用故科甲富贵无疑，丙透壬藏，贡监乡绅，异途犹可出仕驰名，丙藏壬透，富大贵小，壬丙两藏，不过秀士。

十月辛金，壬丙并用，亥宫壬水司权，用神当旺，故科甲富贵无碍，丙火须通根不合方妙。

无丙有壬戊，主富，或四柱多壬无戊，名金水汪洋，定主贫贱，或戊土出干，以制当权壬水，科甲无疑，或戊藏寅巳，秀才贡士。

十一月子中癸水得令，为寒冬雨露，最忌癸水出干，冻金而困丙火。

寒冬雨露者，霜雪也，司令之神，即气候也，辛金不离壬丙为用，而仲冬金水，尤以丙火调候为先，丙火须通根得所，不宜合於辛，凡论命以神当旺为贵，(司令之神为用，)而仲冬辛金，所以司令之神出干为忌，是则气候之关系重矣。

十二月气寒水冻，先丙次壬，非丙不能解冻，解冻水不成冰，方可用壬淘洗。

三冬辛金，不离壬丙，与十一月略同，气候太寒，故先丙，丙辛不合，方有解冻之用也。
