# 论支干名

支干者。

因五行而立之。

昔轩辕之时。

大挠之所制也。

> 【蔡邕月令章句】


大挠采五行之情。

占斗机所建也。

始作甲乙以名日。

谓之干。

作子丑以名月。

谓之支。

有事于天。

则用日。

有事于地。

则用辰。

阴阳之别。

故有支干名也。

而名有总别。

先论总名。

次言别号。

总名支干者。

干字乃有三种不同。

一作干。

二作簳。

三作干字。

今解簳字者。

此支簳既相配成用。

如树木之有支条茎簳。

共为树体。

所以云簳。

又作干者。

干济为义。

支者。

支任为义。

以此日辰。

任济万事。

故云支干。

又作干字者。

亦是簳义。

如物之在竿上。

能竖立显然。

故亦云竿也。

世书从易。

故多干也。

次别号者。

> 【诗纬推度灾】


甲者。

押也。

春则开也。

冬则阖也。

> 【郑玄注礼记月令】


甲者。

抽也。

乙者。

轧也。

春时万物皆解。

孚甲自抽轧而出也。

丙者。

柄也。

物之生长。

各执其柄。

> 【郑玄】


丙者。

炳也。

夏时万物强大。

炳然着见也。

丁者。

亭也。

亭。

犹止也。

物之生长。

将应止也。

戊者。

买也。

生长既极。

极则应成买易前体也。

己者。

纪也。

物既始成。

有条纪也。

> 【郑玄】


戊之言茂也。

己之言起也。

谓万物皆枝叶茂盛。

其含秀者抑屈而起也。

庚者。

更也。

辛者。

新也。

谓万物成代。

改更复新也。

> 【郑玄】


谓万物皆肃然改更。

秀实新成也。

壬者。

任也。

癸者。

揆也。

阴任于阳。

揆然萌牙于物也。

> 【郑玄】


时维?藏。

万物怀任于下。

揆然萌牙也。

子者。

孳也。

阳气既动。

万物孳萌。

> 【三礼义宗】


阳气至。

孳养生。

丑者。

纽也。

纽者。

系也。

续萌而系长也。

故曰孳萌于子。

纽牙于丑。

> 【三礼义宗】


言居终始之际。

故以纽结为名。

寅者。

移也。

亦云引也。

物牙稍吐。

引而申之。

移出于地也。

> 【淮南子】


寅。

蟨动生也。

> 【三礼义宗】


寅者。

引也。

肆建之义也。

卯者。

冒也。

物生长大。

覆冒于地也。

> 【淮南子】


乯。

茂也。

茂。

然也。

> 【三礼义宗】


乯。

茂也。

阳气至此。

物生滋茂。

辰者。

震也。

震动奋迅。

去其故体也。

> 【三礼义宗】


此月之时。

物尽震动而长。

巳者。

巳也。

故体洗去。

于是巳竟也。

> 【三礼义宗】


巳。

起也。

物至此时。

皆毕尽而起。

午者。

仵也。

亦云萼也。

仲夏之月。

万物盛大。

枝柯萼布于午。

> 【淮南子】


午者忤也。

> 【三礼义宗】


仵。

长也。

大也。

明物皆长大也。

未者。

昧也。

阴气已长。

万物稍衰。

体薭昧也。

故曰。

薭昧于未。

> 【淮南子】


未。

味也。

> 【三礼义宗】


时物向成。

皆有气味。

申者。

伸。

伸。

犹引也。

长也。

衰老引长。

> 【淮南子】


申。

呻也。

> 【三礼义宗】


申者。

身也。

物皆身体成就也。

酉者。

老也。

亦云熟也。

万物老极而成熟也。

> 【淮南子】


酉。

饱也。

> 【三礼义宗】


酉。

犹也。

犹。

伦之义也。

此时物皆缩小而成也。

戌者。

灭也。

杀也。

九月杀极。

物皆灭也。

> 【三礼义宗】


此时物衰灭也。

亥者。

核也。

阂也。

十月闭藏。

万物皆入核阂。

> 【三礼义宗】


亥。

劾也。

言阴气劾杀万物也。

尔雅岁次云。

大岁在寅。

名摄提格。

> 【淮南子注】


格。

起也。

万物承阳而起。

卯名单阏。

单。

尽。

阏。

止也。

言阳气推万物而起。

阴气尽止也。

辰名执徐。

执。

蛰也。

徐。

舒也。

言伏蛰之物。

皆散舒而出也。

巳名大荒落。

荒。

大也。

言万物炽盛而大出。

落落而布散也。

午名敦?。

> 【淮南子】


欃枪敦。

盛。

?。

壮也。

言万物盛壮也。

未名协洽。

> 【淮南子】


协。

和也。

洽。

合也。

言阴欲化。

万物和合也。

申名涒滩。

> 【淮南子】


涒滩。

大修也。

言万物皆修其精气也。

酉名作鄂。

> 【淮南子】


作鄂。

零落也。

言万物皆陊落也。

戌名掩茂。

掩。

蔽也。

茂。

冒也。

言万物皆蔽冒也。

亥名大渊献。

渊。

藏。

献。

迎也。

言万物终亥。

大小深藏窟伏。

以迎阳也。

子名困敦。

困。

混也。

敦。

沌也。

言阳气混沌。

万物牙孽也。

丑名赤奋若。

奋。

起也。

若。

从也。

言阳气奋迅万物而起。

无不顺其性。

赤。

阳色也。

春秋纬云。

大阴所在之名。

与淮南子。

尔雅不同。

此并支干别名大意。

终从气解。

故以具释之。

体者。

以形质为名。

性者。

以功用为义。

以五行体性。

资益万物。

故合而辨之。

木居少阳之位。

春气和煦温柔。

弱火伏其中。

故木以温柔为体。

曲直为性。

火居大阳之位。

炎炽赫烈。

故火以明热为体。

炎上为性。

土在四时之中。

处季夏之末。

阳衰阴长。

居位之中。

总于四行。

积尘成实。

积则有间。

有间故含容。

成实故能持。

故土以含散持实为体。

稼穑为性。

金居少阴之位。

西方成物之所。

物成则凝强。

少阴则清冷。

故金以强冷为体。

从革为性。

水以寒虚为体。

润下为性。

洪范云。

木曰曲直。

火曰炎上。

土曰稼穑。

金曰从革。

水曰润下。

是其性也。

> 【淮南子】


天地之袭精为阴阳。

阴阳之专精为四时。

四时之散精为万物。

积阴之寒气反者为水。

积阳之热气反者为火。

水虽阴物。

阳在其内。

故水体内明。

火虽阳物。

阴在其内。

故火体内暗。

木为少阳。

其体亦含阴气。

故内空虚。

外有花叶。

敷荣可观。

金为少阴。

其体刚利。

杀性在外。

内亦光明可照。

土苞四德。

故其体能兼虚实。

洪范传曰。

木曰曲直者。

东方。

易云。

地上之木为观。

言春时出地之木。

无不曲直。

花叶可观。

如人威仪容貌也。

> 【许愼】


地上之可观者。

莫过于木。

故相字。

目傍木也。

古之王者。

登舆有鸾和之节。

降车有佩玉之度。

田狩有三驱之制。

饮饯有献酢之礼。

无事不巡幸。

无夺民时。

以春。

农之始也。

无贪欲奸谋。

所以顺木气。

木气顺则如其性。

茂盛敷实。

以为民用。

直者中绳。

曲者中钩。

若人君失威仪。

醙酒淫緃。

重徭厚税。

田猎无度。

则木失其性。

春不滋长。

不为民用。

桥梁不从其绳墨。

故曰木不曲直也。

火曰炎上。

炎上者。

南方。

扬光辉在盛夏。

气极上。

故曰炎上。

王者向明而治。

盖取其象。

古者明王南面听政。

揽海内雄俊。

积之于朝。

以助明也。

退邪佞之人臣。

投之于野。

以通壅塞。

任得其人。

则天下大治。

垂拱无为。

易以离为火。

为明。

重离。

重明。

则君臣俱明也。

明则顺火气。

火气顺则如其性。

如其性则能成熟。

顺人士之用。

用之则起。

舍之则止。

若人君不明。

远贤良。

进谗佞。

弃法律。

痚骨肉。

杀忠谏。

赦罪人。

废适立庶。

以妾为妻。

则火失其性。

不用则起。

随风斜行。

焚宗庙宫室。

燎于民居。

故曰火不炎上。

土爰稼穑。

稼穑者。

种曰稼。

敛曰穑。

土为地道。

万物贯穿而生。

故曰稼穑。

土居中。

以主四季。

成四时。

中央。

为内事宫室夫妇亲属之象。

古者天子至于士人。

宫室寝处。

皆有高卑节度。

与其过也。

宁俭。

禹卑宫室。

孔子善之。

后夫人左右妾媵有差。

九族有序。

骨肉有恩。

为百姓之所轨则也。

如此顺中和之气。

则土得其性。

得其性。

则百谷实而稼穑成。

如人君纵意广宫室台榭。

镂雕五色。

罢尽人力。

亲痚无别。

妻妾过度。

则土失其性。

土失其性。

则气乱。

稼穑不成。

故五谷不登。

风雾为害。

故曰土不稼穑。

金曰从革。

从革者。

革。

更也。

从范而更。

形革成器也。

西方物既成。

杀气之盛。

故秋气起而鹰隼击。

春气动而鹰隼化。

此杀生之二端。

是以白露为霜。

霜者。

杀伐之表。

王者教兵。

集戎事以诛不义。

禁暴乱以安百姓。

古之人君。

安不忘危。

以戒不虞。

故曰。

天下虽安。

忘战者危。

国邑虽强。

盒摒必亡。

杀伐必应义。

应义则金气顺。

金气顺则如其性。

如其性者。

工冶铸作。

革形成器。

如人君乐侵凌。

好攻战。

贪色赂。

轻百姓之命。

人民骚动。

则金失其性。

冶铸不化。

凝滞渠坚。

不成者众。

秋时万物皆熟。

百谷已熟。

若逆金气。

则万物不成。

故曰金不从革。

水曰润下。

润下者。

水流湿。

就污下也。

北方至阴。

宗庙祭祀之象。

冬。

阳之所始。

阴之所终。

终始者。

纲纪时也。

死者魂气上天为神。

魄气下降为鬼。

精气散在于外而不反。

故为之宗庙。

以收散也。

易曰。

涣。

亨。

王假有庙。

此之谓也。

夫圣人之德。

又何以加于孝乎。

故天子亲耕。

以供粢盛。

王后亲蚕。

以供祭服。

敬之至也。

敬之至。

则鬼神报之以介福。

此顺水气。

水气顺。

则如其性。

如其性。

则源泉通流。

以利民用。

若人君废祭祀。

慢鬼神。

逆天时。

则水失其性。

水暴出。

漂溢没溺。

坏城邑。

为人之害。

故曰水不润下也。

