# 论财取运

财格取运，即以财格所就之局，分而配之。其财旺生官者，运喜身旺印绶，不利七煞伤官；若生官而后透印，伤官之地，不甚有害。至于生官而带食破局，则运喜印绶，而逢煞反吉矣。

> 【徐注】财旺生官者，与正官格相同，一为月令正官，一为月令财耳。财官旺而身轻，运喜身旺印绶；财官轻而身旺，则宜财官运。七煞混局，食伤碍官，同为所忌也。
>
> 壬申 壬子 戊午 乙卯
>
> 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未
>
> 论财篇葛参政造，用在乙木官星，月令财旺生官也。甲运七煞混，不利；寅运则会午成火局，解子午冲，亦帮身美运也；乙卯十年，官星清，虽旺无碍；丙辰 丁巳 戊午 己未，皆美运，唯忌金水之地耳。

> 若局中透印，行食伤而无碍，盖有印回克护官也(参见上范太傅造，官格用印节)。若局中带食伤，则为官星有病，行印运克制食伤，为去病之药，最为佳运。煞运反吉者，以有食伤回克，不为害耳，非可认为吉运也。
>
> 财用食生，财食重而身轻，则喜助身；财食轻而身重，则仍行财食。煞运不忌，官印反晦矣。

> 【徐注】财用食生者，即食神生财格也。特财在月令，故名财用食生。亦分身轻身重两节，身轻宜助身，身重宜财食。
>
> 壬寅 壬寅 庚辰 辛巳
>
> 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申
>
> 此论财篇杨待郎命，食神生财格也。日元财食相均，行食伤财运为美，如癸卯、甲辰、乙巳是也。丙火煞运不忌，以有食伤回克，又得暖局。春初水木得火而发荣也。何以官印反晦？盖丁火官星，合壬用神。戊土印绶，克制壬水，则用神被伤，故反以为晦也。
>
> 财格佩印，运喜官乡，身弱逢之，最喜印旺。
>
> 财格佩印，其最要之条件，即为财印两不相碍。如论财篇曾参政命：
>
> 乙未 甲申 丙申 庚寅
>
> 癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯 戊寅
>
> 寅中丙火长生，甲木得禄，而庚金禄于申，甲庚并透而隔丙火，此为财印不相碍，然究嫌身轻印弱。庚金秉令而旺，故运帮身为美，所以最喜印旺也。然何以又喜官煞耶？盖财生官而官生印，亦通关之意也。
>
> 财印并透，以不碍为条件。如下造为财印相碍。
>
> 乙未 己卯 庚寅 辛巳
>
> 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉
>
> 乙己财印并透而相并，则财破印，日元庚金又弱，当以劫为用。运以劫财扶身为美，印运亦佳。官煞可行，食伤财运则不相宜。虽四柱格局清，而有相当之成就，不过小富而已，不能贵也(见论财篇)。
>
> 财用食印，财轻则喜财食，身轻则喜比印，官运有碍，煞反不忌也。
>
> 财用食印者，月令财星而干透食印也。然亦须看四柱之配合，如论财篇吴榜眼命：
>
> 庚戌 戊子 戊子 丙辰
>
> 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午
>
> 月令财旺，年庚时丙，食印遥隔而不相碍，其枢纽在于丙火。财藏支而印透。财印不相碍为贵，年上庚金，无足轻重也。戊土身轻，运喜比印，何以官运碍而煞不忌？官运为乙木，乙庚化合为食神，增财之势，煞为甲运，生助丙火也。然庚寅辛卯，金不通根，木助火势，宜为美运；壬辰丙火受伤，子辰合同，恐贵而不寿也。
>
> 壬辰 乙巳 癸巳 辛酉
>
> 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥
>
> 论财篇平江伯命。虽食印并透，而食无根，癸水日元，虽休囚而印旺，盖巳酉、辰酉皆合金也。巳中丙戊得禄，官得财生，天乙相助，虽印克食，并不损其贵气，所谓财轻喜行财运也。食神生财亦美，而官运尤佳。申酉庚辛印助身旺，不免反晦矣。此为暗财官格，印去食，乃附带之作用耳。
>
> 财带伤官，财运则亨，煞运不利，运行官印，未见其美矣。
>
> 财带伤官，有佩印，有化劫，身重以伤官生财为用，身弱以帮身为吉。须看四柱配合，非可一例也。如：
>
> 甲子 辛未 辛酉 壬辰
>
> 壬申 癸酉 甲戌 乙亥 丙子 丁丑
>
> 论财篇汪学士命，用伤化劫为用者也。盖辰酉合金，生于六月，土燥金脆。子未虽相害，而润土生金，未为不美，兼以生财，故此造之用伤官，实兼调候通关之意也。财运最美，食伤亦佳，比劫亦可行。丁火七煞，合去壬伤，为最不宜。官星丙火合辛，印运制伤，皆为破用，非所宜也。
>
> 财带七煞。不论合煞制煞，运喜食伤身旺之方。
>
> 财带七煞，如煞不合去，或不制去，则应以煞为重，不当再论财也。如论财篇毛状元命，所谓合煞存财也。
>
> 乙酉 庚辰 甲午 戊辰
>
> 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌
>
> 天干乙从庚化，地支辰合酉来，财生煞旺，当以午中丁火制煞为用，财党煞攻身，岂可为用乎？喜得生于辰月，又得辰时，甲木余气犹存，然究嫌身弱。运行寅卯身旺之地，丙丁制煞之方，宜其贵也。乙亥甲三运，亦帮身助旺，唯子运冲午，恐有出死入生之难，虽子辰相会，恐未易解。身弱宜印，而制煞之格不宜印地者，恐其制伤夺食也。
>
> 又论财篇李御史命，所谓制煞存财也：
>
> 庚辰 戊子 戊寅 甲寅
>
> 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午
>
> 戊寅日坐长生，干得此助，身旺以食神制煞为用，财泄食神而生煞，非可为用也。子辰相会，土金水木，一气流通，确为贵征。行运食伤身旺之地固美，印地亦吉，但行支而不行干，见丙火，不免克去庚金，为伤用也。
>
> 财用煞印，印旺最宜，逢财必忌。伤食之方，亦任意矣。
>
> 月令财星而透煞印，以印化煞为用；财生煞旺，只论煞不论财也。印为用，故逢印旺最宜，见财破印必忌。而食神伤官之宜忌，则须看四柱之配合矣。
>
> 乙丑 丁亥 己亥 乙亥
>
> 丙戌 乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳
>
> 论财篇赵侍郎造。喜财藏支而不透，天干煞印相生，以印化煞为用。甲乙运官煞生印甚美，申酉运虽食伤生财党煞，而原局煞有印化，虽非吉运，亦无碍也。癸未运吉，壬运合丁，化煞破用，所谓逢财必忌也。
>
> 丙寅 癸巳 癸未 壬戌
>
> 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥
>
> 论财篇林尚书造。寅午戌为火局，午易为巳，虽不成局，而有会合之意，未又暗合午火，地支财旺而透丙，固当以财为用也。但财旺身轻，运宜劫印扶身之地。早年甲午乙未，必然困苦；丙申之后，气转西北，火不通根，印绶得地，其贵宜矣。
>
> 丙辰 癸巳 壬戌 壬寅
>
> 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥
>
> 论财篇王太仆造。与林造相似，虽辰为水库，究嫌根轻身弱。运至申酉而发迹，两人所同也。
>
> 丙辰 丙申 丙午 壬辰
>
> 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅
>
> 丙坐午刃，申辰拱合，而透壬，固弃财而用煞矣。然其佳处，全在午刃，身强方能敌煞也。壬水生申，为秋水通源，用神进气，运行己亥 庚子 辛丑 壬寅金水之地，煞所以贵也。为论财篇一尚书命。此造宜归之偏官格或煞刃格中，因月令申金为财，故列于论财篇。
