# 正二月戊土

正二月宜先透丙，三月宜先透甲，盖正二月虽有癸甲，无丙亦难除寒气，如风雨淹淹，万物生而不长，故无丙者，一生成败，富贵艰辛，或有丙无癸甲者，名曰春旱，如万物生而多厄，一生勤苦，劳而无功。

> 【徐乐吾】此述正二月戊土取用法，万物土中生，故戊土为万物之司令。然燥土不生，寒土不长，非有籍于太阳雨露，则不能生长万物也。寅卯两宫为木神临官帝旺之地，故用神以丙火为先，煞印相生，最为上格。燥土不生，故取癸水润泽为辅佐，若丙火太多，支成火局，则又当取癸水为先。
>
> 总之，正二月戊土，不离丙癸，随其所宜而分先后，此言格局配合也，若论节候，初春节寒，丙火照暖为先。盛阳燥渴，又以雨露滋润为美。木为当旺之神，而疏土必有赖于甲木。仲春阳壮宜癸，乙木虽秉令，不能为疏土之用也，配得中和，福泽绵长。火土偏燥，必以壬癸为救。有丙无甲癸滋润，一生劳而无功。初春无癸，可专用丙火，惟格局不完美耳。仲春无丙，不能用癸，因时逢木旺，财星党煞，必然克身，此丙癸二者，所以有先后之分也。
>
> 或一派丙火，有甲欠癸，先泰后否，或支成火局，不见壬癸，僧道孤贫，癸透者贵壬透者富，用水者，要审水之多少。

> 【徐乐吾】承上文，正月戊土，月令自有丙甲，天干一派丙火，无癸滋润，先泰后否，何也？丙为印，月令煞印相生，承上人之荫，是先泰也；癸为财，无癸本身乏财禄，是后否也；故云先泰后否。见午戌会寅成局，火炎土燥，非有壬癸为救，土无生意，癸透主贵，壬透主富。总之，不论丙透出干，或支成火局，火旺必以壬癸为救也，详下三月支成火局节。火旺者水为救，土燥者水润泽，均无取其多；水多又嫌湿重，宜丙火以暄之，比劫以分之，故云审水之多寡也。以上论财印之法。
>
> 或一派甲木，无丙，常人；得一庚透，富贵双全。或支成木局，甲又出干，又有庚透，定主科甲，富贵非常。

> 【徐乐吾】次论用官煞，甲木为煞，无印引化，则须用食神制之，用印同上丙甲。一派甲木，谓正月节，支成木局，谓二月节，皆以戊土临于辰戌，日元自旺为主要条件，身强煞旺有制，自然富贵。生于正月，寅宫自有丙火，木局又藏水，富与贵两全矣。
>
> 或无庚金，又无比印，难作从杀，定主遭凶，不然，必为盗贼；若日下坐午，不得善终。

> 【徐乐吾】正月木旺土虚，二月卯中有乙，四柱无比印，又无庚金逆木旺气，应作从煞论。若不能从，又无别种用神可取，定主遭凶。日下坐午，便不能从，煞旺刃衰，必遭凶死，有不得善终之象也。
>
> 或一派乙木，名权官会党，即有庚从，却难制乙，此人内奸外直，口是心非，难与交游，加一甲在内，无庚，必懒惰自甘，贪心无厌。或丙多木多，宜以癸庚参用。
>
> 徐乐吾：上论用煞，此论用官，戊土必须用甲木，方能疏土；乙为卉土，无疏土之用。二月乙木乘权，权官会党者，支成木局也，庚金见乙，则乙木输晴相合，失制煞之用，故云却难制乙，内奸外直，口是心非。若隔位不合，自无此弊，加一甲在内，甲乙杂出，卉木丛生，为官煞混杂，非得庚金扫除官煞，唯人品格性质欠缺耳，必为禄浅之人。七煞无制，其为人必缺乏理智，懒惰无厌，不能自节也。丙多甲多，阳壮木竭，同上一派丙火有甲欠癸节。以上论正二月戊土之用。
>
> 丙寅 庚寅 戊辰 庚申丙癸甲俱全，会成七杀格，将军之职。

> 【徐乐吾】辰中藏癸，戊土不燥，丙火照暖，戊土不寒。寅宫甲木生丙，煞印相生，兼格取七煞者，庚金劈甲，食神制煞也。此言其配合，申辰会局，财滋煞旺，庚金制之。七煞有制，威握兵柄。
>
> 辛巳 庚寅 戊寅 甲寅火多无水，贫贱，三奇格。
>
> 丁巳 壬寅 戊辰 丙辰癸运夭折。
>
> 戊申 甲寅 戊寅 丁巳生员出贡，甲透丙藏又欠癸故也。
>
> 丙戌 庚寅 戊午 壬戌

> 【徐乐吾】杨森命，道光十二年正月廿四日戌时。甲木乘令，丙火出干，煞印相生，贵握兵柄，寅午戌会局，透丙火，得壬水出干，故富。
>
> 庚寅 戊寅 戊寅 甲寅

> 【徐乐吾】张群命，光绪十六年二月初八日寅时。专用寅中丙火，兼格为食神制煞也，位至省主席。
>
> 甲午 丙寅 戊子 壬戌
>
> 徐乐吾：女命，黄膺白夫人造，光绪廿年正月初十日戌时。甲丙癸俱全，夫星当旺，财归坐下，富贵两全之命。
>
> 辛卯 辛卯 戊戌 壬戌

> 【徐乐吾】万耀煌命，光绪十七年二月初四日戌时。前述徐连规造，两丁并透，用财破印滋煞，此造两辛出干，亦用财化伤滋煞，气杂非清，位至师长。
>
> 癸巳 乙卯 戊申 戊午

> 【徐乐吾】白崇禧命，光绪十九年正月廿四日午时。申午夹未，暗拱未贵，癸贵在巳，乙贵在申，天干四字皆临禄贵。二月戊土，喜水火滋扶，乙卯官星当旺，取财生官为用，更得卯巳午，三台之贵，乙木当令得用，宜为领袖之尊，为西南领袖。
>
> 三春戊土总论
>
> 三春戊土，无丙照暖，戊土不生，无甲疏劈，戊土不灵；无癸滋润，万物不长。正二月先丙后甲，癸又次之。三月先甲后丙，癸又次之，因戊土司权故也。凡八字丙甲癸三者齐透，富贵极品，但迟早要运程。或二透一藏，亦主科甲，二藏一透，异途显达。

> 【徐乐吾】总论三春戊土，戊土长生在寅，而寅宫甲木临官，木旺土崩，势将倾颓。有丙则土实，无丙则土虚，故先取丙为用，阳和气盛，戊土不生，次取癸水为辅，土多而实，则取甲木为用，亦以癸水为佐，三春戊土取用之法，不外乎此，丙癸春生，不晴不雨之天，故丙癸二者，以不相碍，各得其用为美，或丙癸齐透则官印全，富贵极品，然用亦有先后，或取煞印，或取煞，视格局配合而定。
>
> 盖三春戊土，不离丙火照暖甲木，甲木劈疏，癸水滋润，三者，特用有先后也。正二月木旺，以丙为主要，甲癸为佐，三月土旺，甲木为主，丙癸为佐。或藏或透，虽同主富贵，主要之神总宜俱备，方能显达也。
