# 伤官食神格

> 【楠】伤官食神，一阴一阳谓。伤官阴见阴，阳见阳之谓。食神皆盗我血气之物也。子平书论伤食神之理，书虽甚多，但所言皆不亲切。何以为之伤官也？盖人之身，以官星为管我之官，如府县官之类也。出入动作，皆要循守规矩，不敢妄为。今则伤官者，则是伤杀其官，不服官管，如弑杀上官之类，则为强贼化外之民。如此格，就要不见官星，如再见官星，如再见官星，就如打府县官者，又再去府县官，则官肯放汝乎？今书止云：“伤官见官。为祸百端。”而不直言其理。

> 【又】伤官伤尽最为奇，尤恐伤多反不宜。此虽正理犹《志通玄》云：“伤官之格，四柱并不见，官星本然入格，但太纯而无病。”事见下文病药说。虽然日干有气，若四柱重重伤官，盗尽我身之气，如人屡屡服大黄补硝渚般通药，则身由此而泄，伤气元气，则将何以救之。如此之弱，则用附子之药，方能救其其性命。若八字重叠伤官食神，日主原又衰退弱，急须行印运以破其伤官，行财运以资其日主，此是有病这命，得药救之，亦多富贵。又如日主生旺，比肩太多，财神衰弱，盖伤官以财为用神也。则又喜见官星，以制其比劫，存起财星也。何又喜见官，前后进退之言也。缘我本身兄弟太多，官星但来制我兄弟，存起我财星，此官星为我之福，不来祸我也。故书云：“木火见官官要旺，金木伤喜见官。”雨人虚立此言，反滋人惑，不彻底讲明进退之说，岂不泥耶。何也？盖木火伤官格，假如甲乙木生正月，见火为假伤官，其火乃虚火，其焰未炽，且木气朴坚，虽见火而木之真性不焚。再若木旺，则喜庚金旺相之官星，以克制其木也。则金木有面名之用，则木火见官官要旺，其理然也。若甲乙木生临巳午月，炎火盗甲乙木之气，则谓真伤官也。原又泄木精英太多，再加庚辛官杀，制其日主，此则木火伤官，亦畏见官也。若日主旺，伤官多，见官杀反为我之权杀，亦多富贵。金水伤官喜见官何也？若庚辛日主，生于子月，或亥丑月，重重水气，泄弱庚辛金之气，则谓金水冷，则喜丙丁火官星，以暖其金气也。若水气不多，金气不旺，亦畏官星也。又云：“土金官去反成官。”宜去官昨屯，其说近理。“惟有水木伤官格，财官两见始为欢。”此则见财宜也，见官则不宜也。下此官字，反致惑人。
>
> 然伤官之格，有真伤官，有假伤官。如真伤官者，甲乙日生于巳午未月，真火为伤官用事，盖甲乙日被火焚其精英，若火多而木性失，则喜北方水运，以破其伤官，扶起其木气，如止一二点火，亦畏印以破之，故曰破了伤官损寿元，如甲乙木生正二月，见火为假伤官。其火气尚未炽烈，则用虚火为用神，正谓木能生火木荣昌，木火通明佐庙廊。又曰假伤官行伤官运发，若行南方火运。动其虚火，且木气坚朴，又得火以泄其精英，金主富贵。若行北方运，破其盛火，正谓假伤官印运必死，真伤官印运必死，真伤官行伤官运必灭。如甲乙木生于巳未月，伤官泄气太重，再行寅午戌火运，泄木精英太甚，安得不死乎？书云：“木作飞灰，男几寿夭。”
>
> 然伤官格人多傲气者何乎也？子平之言，未言其理。盖人用官，为管我之官。我则不畏其宫而伤之，是肯放我为非，岂不是好傲僭者乎，又多聪明者何也？盖日主之气破，泄其精英，是其英华发于外也，故多聪明，若日干旺，精英喜泄，则为儿卿为相。若日干弱，泄气太多著，多为迂谬寒儒。盖其所泄精英，亦不好精英也。若男以官星为子，见伤官以破之，多主克子，其理易晓。若见财暗生于星，则又有子也，食神格亦多类此。若见二三点，则混为人伤官看，若单见一点食神，为食神生财格，亦要日干旺，食神生其财星，最忌偏印为枭神夺食。若食神多则不畏也，一则与真伤官同，不畏印运也。若止一点，再如食神气弱，又柱中有官杀，原赖此食神制杀，今被此枭印破去食神，不能来制杀，则反来克身，多主寿夭贫寒。伤官格多畏入墓运，故言其祸甚烈，亦不推明立说之意。盖伤官格，乃伤杀官长之人将如此等人，提入牢狱，必多苦楚，此说亦不甚近理也。但原真伤官太多，泄气太过者，行伤官墓地，又添一点伤官。愈泄精神多死，亦非之墓之害也。又或假伤官气轻，日干旺，喜伤官泄其精神，再行伤官墓地，又添一点以泄其精英，入墓运返多富贵，亦不可以入墓为说也，但当以伤官轻重假论之，其理甚是。

> 【补】伤官者，我生彼之谓也。阳见阴，如甲生午月，戊生酉月之类；阴见阳，如乙生巳月，己生申月之类。亦名盗气，喜身旺，喜印绶，喜财星，喜伤官，忌身弱，忌无财，忌官星，岁运同。如甲生午月，干头又见丁火重重，柱中有官星显露，岁运又见，是谓身弱官，伤之不尽，其祸不可胜言。故曰：“伤官见官，为祸百端，”有财有印乃解。若伤官伤尽，四柱不留一点官星，又行身旺及印运，却为贵也。故《定真篇》云：“伤官见印绶，贵不可言。”如四柱虽伤尽官星，身虽旺，若人无一点财气，只为贫薄之命。故《元理赋》云：“伤官无财可恃，虽巧必贫，须见财为妙，”是财能生官也。伤官七杀，甚于伤身七杀，其验如神。年带伤官，父母不全；月带伤官，只弟不完；时带伤官，子息凶顽；日带伤官，妻妾不免。伤官原有官星，运发去官发福，伤官用印不忌官杀，去财方发。伤官用财，见比有祸，行伤官运方发。若四柱伤官无财，又遇比劫，乃行奸弄巧，克妻伤子命。元犯伤官多，不宜复行伤官，须要见官则发，故曰：伤官无官，再见蹇滞。运入官乡，局中反贵。若伤官轻，只一位者，宜行伤官运，宜轻重较量，不可执一而论。

> 【又】伤官之格，主人才高气傲，常以天下之人不如己，多词悔人，众人多恶之，而贵人亦惮这。故《古歌》云：“伤官其志傲王侯，好胜场中强出头。”
>
> 伤官固不喜官星相见，若金人水伤官，水人木伤官，木人火伤官不大忌见官星。故《古歌》云：“火土伤官宜伤尽，金水伤官喜见官。木火伤官官要旺，土金官去反成官。惟有木水伤官格，财官两见反为欢。”
>
> 男重人伤官固克嗣，然伤官有财亦多儿。亦日伤官有财，死宫有子，伤官无财，子宫有死。女犯伤官固刑夫，然财印俱亦荣夫。故曰：女命伤官，格中大忌。财旺印生，夫荣子贵。

> 【《 金不换》】伤官四柱见官，到老无儿。

> 【又】伤官人务尽，忽见官星则凶。伤官见官，妙入财印乃解。

> 【《纂要》】凡伤官旺相吉，死墓皆凶。阳顺阴逆，以用神而推。且如用属甲，甲长生亥地，沐浴子，冠带丑。临官寅，帝旺卯，衰辰，病巳，死午，墓未，绝申，胎酉，养戌是也。

> 【补】凡伤官格，行旺相吉者，是言四柱伤官轻，而运行旺相临官帝旺之地，则吉而福荣。死墓皆凶祸败。如甲生午月，乙生巳月，柱中有寅午戌字，又行戌运，寅午戌三合伤官，谓之入墓，必祸是也。阳顺憎爱分明逆。以用神而推者，是言阳伤官为用神，运顺行，其祸死者多矣。阴伤官为用神，运顺行，其祸死者多矣。阴伤官为用神，运逆行其祸小，未心死也。故《醉醒子气象篇》云：“入库伤官，阴生阳死。”夫伤官轻而行旺相固吉，如年上伤官，柱中重重三合太旺，又无财，虽再行旺之地，泄气愈甚反凶。故古歌云：“年上伤官最可嫌，重怕伤官可嫌不可蠲。”又古歌云：“伤官伤尽最为奇，犹恐伤多反不宜。此格百中吉千变化。消息须要用心机。”又古歌云：“戊己生时气不全，月时两处是伤官。必当头面有亏损，脓血之疮苦少年。”观三歌柱内，伤官既重，不可行旺相也明矣。《纂要》是言轻者，当行旺相也。当轻重较量，不可执一。夫柱内伤官重，而和地墓死固皆凶。然正气伤官，虽柱中轻，亦不可入墓死之运。故古赋云：“伤官食神并身旺，遇库兴灾有祸殃。虽然当有阴阳辨，如前所言甚精详。”又格解以下二格，与此格合解，亦非尽伤官。以月令生我者言，正倒禄，非以曰主暗冲者言，内有二字泛指，四柱非指伤官也。

> 【《食神格补》】“食神者，我生彼之谓也。”阳见阳干，阴见阴干，如甲日见丙，乙日见丁之例。丙禄在巳，甲人食丙，又见巳字，丁禄在午，乙人食丁，又见午字，是谓天厨食神。而食神有气，要曰千自旺，则贵而有禄，富而有寿，故曰食神有气胜才官。先要强地旺本干，最忌枭神夺食，此肩分食。又不喜见官星，并刑冲，喜才星相生独一位见之，则为贵神。盖重逢见之，则为伤官，反为不美，令人少子，有克难存。若食神纯粹，主人财厚食丰，度量宽洪，肌体肥大，优游自足，有子息，有寿考。又忌行食神死绝运，并偏印枭神运，主生灾咎不利，惟偏财能制救。故《洪范》云：“偏财能益寿延年，”以其能制枭也。又曰：“食神明朗寿元长，继母逢之不可当。若无宠来救助，恰如秋草遇秋霜。”古歌云：“食神生旺喜生财，日主刚强福禄来，身弱食多反为害，或逢枭神主凶灾。”又曰：“食神生旺无刑克，全逢此格胜财官。更得运行生旺地，少年折桂拜金蛮。”
>
> 伤官十论
>
> 甲木伤官寅午全，火明木秀利名坚。运行最怕财官旺，见戌行来阻寿元。
>
> 乙木伤官火最强，运逢官杀转为良。只怕水多伤不尽，终身名利有乘张。
>
> 丙火伤官燥土重，运行财旺福兴隆。如逢水运遭伤灭，世态纷纷总是空。
>
> 丁火伤官火又柔，生人骄傲有机谋。运逢印绶连官杀，唾手成家孰与俦。
>
> 戊日伤官最怕金，柱中格畏木来侵。金衰不喜行财运，土既消磨金又沉。
>
> 己日伤官金最旺，弱金柔土喜财乡。运逢官杀终身福，名利兴衷不久长。
>
> 庚日伤官喜见官，运逢官杀贵无端。正是顽金逢火炼，少年折桂上金蛮。
>
> 辛日伤官申子辰，伤官伤尽喜财星。东南顺运滔滔好，见官见杀返为仇。
>
> 再行财旺生官地，财禄无亏得到头。癸水伤官怕见官，最嫌戊己透天干。
>
> 再行财旺生官地，世事劳形祸百端。
>
> 丁丑 庚戌 乙巳 壬午
>
> 金鸡陈秀二公富命木火伤官庚金为病

> 【楠】乙生戌月木神轻，用火伤官作用神。金水两般为我病，南方火运长精神。
>
> 乙木生临戌月，本金刚而木柔也。若以旺弱而推，人命行南方，似泄气矣。盖旺弱命，乃愚术不精妙理。大抵当以有病而论，十月九验。故八字有病者，窒行去病之运。人多富贵，此造顶喜戌中有一点火星，透出天干，再喜戌午合成火局，作木火假伤官看，喜月上有一点庚金为官星，为我之病神也。何以言之？盖伤官以官星为病。书云：“有病方为贵”，早年己酉戊申，病神得禄，推其不美。一人南方丙午丁未，去庚金病神，所谓作品中如去病，财禄两相随，兴家创业，则富宜矣。乙甲运中，虽不及丙丁炎，去庚金为亲切，盖亦喜甲乙以生丙丁也。所以老益精神，只畏壬运来破火，放起庚字，恐生不得禄。但子星不足者，盖因日主气火中和也。若以杂气财官论之，全非妙理也。
>
> 己巳 辛未 乙亥 丁丑
>
> 营山吴精三公庚辛金为病神丙丁火为福神
>
> 乙木生临未月提，伤官木火是真机。辛金透出为真病，丁丙交来是福基。
>
> 乙木生于未月，透出丁火，作真伤官。见辛金己丑，七杀为病。行丁卯丙寅，克去庚金，为去病之神。多子生财，盖日干有气，能任子也。一入丑运，三合起杀星，官讼宜也。
>
> 己巳 癸酉 戊辰 丙辰
>
> 临川饶惠徽廿六公富命土金伤官用神
>
> 戊临酉月泄精英，丙火生身用印明。癸水劫来伤丙火，南方土运发非轻。
>
> 戊土死于丙，泄土精华英，盖得己宫丙火，透出天干。伤官身弱者，用印明矣。月上癸水克印为病神，更得年上己土，克去癸水，运官复行官运而死矣。灰其大富。因八字纯粹，喜有官星病神，行过辛未庚午，俱去病之神也。又喜戊己，又去壬癸水之病，两病俱去，其富宜矣。
>
> 甲戌 庚午 乙亥 丁丑
>
> 逸叟自命真伤官庚金官星为病
>
> 乙木生居火土旬，时干秀露火为真。庚金月上为真病，壬癸伤丁便可唉。
>
> 乙木生午，透也丁，用火为伤官。奈何庚金贴身制我身，而不能用丙丁火地。所以青云志弗克就，只为此一点庚金羁绊。再行壬癸，仿损所透丁火，愈不能去庚畏也。灰又只畏壬癸天干之水，盖因丁火露出，火少故也。不畏地支之水。盖为地支火多，有土去水耳。
>
> 乙酉 己丑 庚子 壬午
>
> 逸叟弟真伤官用劫
>
> 庚生丑月气寒凝，气弱能亲劫有情。最畏丙丁能破劫，西方金旺颇精神。
>
> 庚生丑月，透出壬水，作金水伤官。金本寒而喜丁火，为暖金之物。然被子水冲之，不用丁火亦明矣。喜年月酉金，类聚一处，庚金见此用劫为用神。早行丙戊丁运，破云劫神多疾，一入酉申，比劫得地，身旺逐矣。
>
> 戊午 己未 丙戌 己亥
>
> 叔祖仲器公火土伤官用印各
>
> 戊土重重泄火精，身衰用印理分明。早年最畏财伤印，火运来资印遥情。
>
> 丙火生未月，火虽有气，然四本土多，泄火精英，变旺为弱。赖有甲乙木神结局，身弱用明矣。早行西方，金能克印不利，入戌见土损子。运入北方，水资印气，兴创可验。入寅艮土晦火，七十四岁死矣。
>
> 戊子 乙卯 丁巳 丁未
>
> 阁老贵命假佃官格
>
> 火气重重产四阳，再行木旺火难当。柱中透土成真格，保土存财入庙廊。
>
> 丁巳日生于四阳之月，炎气方炽，再加卯未结成木避以生之，则火气愈炎。其精好泄，喜年干透己未之土，则火见土而泄真焉，秀气则在土矣。但戊己土到卯月极衰，而又有乙卯结局之木，以破其土，则土为用神，畏木为克土之病也。所以土少木多，其病甚重。早行戊午己未，土衰亦宜行土运。一入庚申辛苦酉，上下皆金，克木净尽，去尽病根，位入台阁。入亥木气得生，病神复作方死。世术或以杀印论，或以拱禄格论，俱无一毫应验。
>
> 庚子 己丑 壬寅 辛亥
>
> 盱江夏良胜吏部郎中水木假伤官
>
> 丑月初旬水有余，日时类聚木神厅。木衰最喜东方运，一到金乡便不宜。
>
> 壬水日主，生于十二月，初旬水气犹旺，再加年上庚子，俱是水乡，时上金水气旺，壬水旺甚，多好泄也。女人血气旺盛，多好淫亵也。壬水望见寅亥进气之木，壬则望见寅亥进气之木。壬则泄其精英，在寅亥木上矣。所贵者，四柱有庚辛金，暗来损木，类牛山之木也。木神受病甚重，大运入卯，再逢丁卯流年，衰木得局，如枯苗之得雨，勃然而兴，中江西解元。壬辰癸运，水滋枯木，擢北方吏部，又选司郎中，名显天下，大运入己巳，有庚金刑克寅亥衰木，王荣奏本，戍辽东铁鼎卫而死也。盖因亥再会二字相联，木神有气，两点食神，遂作假伤官格，正谓假伤官运发也。如甲木散乱，原非类聚，亦不作此格，大凡看格不拘月令，只看运静，归秀气在何处，十有八九验也。
>
> 甲午 丙寅 乙丑 癸未
>
> 盱江张思布政贵命木火通明之格。
>
> 乙木生寅喜气深，能明木火耀光明。日时癸水名为病，虚火南方出翰林。
>
> 乙丑日，生寅月上旬，木不嫩而火亦不衰也。年月透火能明，时上木神有神，盖得丑中微有癸水，透出时上，暗来克火，作癸水为病也。所以运行戊己，去病存火，再行南方，亦恐泄木之气。此则原水破火，所以火轻也，所以行下，补起火来，贵本宜也。运入壬申，破损用神，虚火死矣。此亦假伤官行伤官运多荣显，假伤官行印运必死。
>
> 壬子 丙午 乙亥 丁亥
>
> 盱江姚弘十公制过伤官之格
>
> 乙生离位火虽炎，壬水重重制伏嫌。水重火轻宜见土，北方水运实难痊。
>
> 乙木生临午月，虽两丁火分野之所，本来火土真伤官，本然不深畏水，何期壬癸水太多了，水多了则能灭火之光矣。早行戊运，去水存火，生财。大运入申壬，水得生之地，破火，患足破形几死，幸而有戊盖头，己酉庚戌，带疾处富。一入亥运，壬水得源而死，正谓破了代办处官损寿元，。
>
> 丁酉 丙午 丁丑 辛亥
>
> 福建裴应章尚书取建禄之格
>
> 丁火炎火日主强，最宜财库坐下藏。酉丑金局多坐杀，西方运里姓名扬。
>
> 丁丑日主，看月干会火局，支会金局。财能生育，乃贵藏在支中有握，丙辛合贵气，合日干财能生杀，利名显达西方财路，而万里飞腾，姓自香，功名显，寿无强，位重权高振皇邦。双亲选逝，鸳鸯分飞，孔怀四位，晚生三凤，子女团圆，福寿双全之造也。
>
> 丙寅 庚子 壬子 辛亥
>
> 书林场环五公富贵假伤官格
>
> 壬水重重气有余，岁时有木吐南枝。木衷贵有庚辛病，运到东方大有余。
>
> 壬子日干，生临亥十一月，天干又有庚辛，贴助身强。壬水贵精，秀气从何而泄？盖喜寅亥两木，望一陌而生，两木类聚有情。壬水见木，而泄其真精，秀气分明在木矣。木衰为病，又有瘐辛浮金，遥欲克木，但庚辛运金，亦不能克地支这静木也。一入东方寅卯辰乙之支，衰木得此，殆犹枯木之逢春也，则富贵不丰且厚乎。运入巳中，有庚金损木，推其不利，入午未辰地，午中巳土，又且损刃，则死之理，亦可知矣。
>
> 乙巳 癸未 戊子 癸丑
>
> 盱江枧溪胡锡三公富命假伤官格
>
> 戊临未月土尤强，最喜金成巳丑方。土厚见金多秀气，日嫌发运火来发。
>
> 戊土生未，极为土旺也。然辰戌丑未四土之神，然辰土带木气克之，戌丑之土带金气泄之，此戊土虽旺而不旺故戊临此三位全，多作稼穑格，不失中和。若未月土火气也，见火以生之，所以土为极旺也。若土临此未月，见四柱土重，多作火炎土燥，不可稼穑看。但临此月之土，见金结局者，不贵即富也。书云：“土逢季位见金多”终为贵论。若此造早年，行午运尚否，火伤金也。一行辛巳庚辰二运，衰金得此，财发数千万缗。一入寅运，甲辰年，虾蟆瘟死，家无瞧类，盖为火克衰金也。
>
> 乙巳 丁亥 壬午 庚戌
>
> 盱江羽旺变为弱格
>
> 壬临亥月水难当，财杀重重返受殃。水旺亦宜微见土，若教土重祸难当。
>
> 壬水难生亥月，本为水旺也。但四柱火土重重，年上巳冲亥禄，早年出家，丙戌运极贫，火土厚也，乙酉甲申癸运，金水有气，原作伤官好傲，颇作威福，衣体又能安身。一入未运，火土大旺损金，丁酉年五有，火旺月死矣。凡甲乙生寅卯辰月多金，丙丁生巳午未月多水，庚辛生申酉戌月多火，壬癸生亥子丑月多土者，非贫即夭。但喜二点克神，克多者，俱不美，至验也。此子平之外见，屡试中也。
>
> 己酉 丙寅 甲子 乙丑
>
> 盱江刘庆二道人木衰金旺格
>
> 甲木生寅木尚微，初旬木嫩畏金欺。虽然有火怕金去，水运那堪火又危。
>
> 甲木生于寅月，初旬木火初生之际。术土推其木向春生，木火通明有贵。夫何木嫩不胜金制，且酉丑合成金局，初行北方水资木气，衣食颇付佳。一人西方金旺之运，守茅庵度口，且手足疯瘫，酉运而死，若只一点金尚可也。吾都何标四公，是乙亥时也，衰余荫行西运亦死。
>
> 己巳 丙寅 甲寅 乙亥
>
> 盱江刘翰十一公金木相停格
>
> 甲生寅月术犹轻，木嫩金轻得两停。运入西方金便胜，中和气失少安宁。
>
> 甲木生寅，四柱木金，俗看则似木多金少也。殊不知正月气寒，木神柔脆，木不胜金，甲子癸亥壬戌运，滋木，财发缗。西方申酉戌，骞滞申死矣。
>
> 辛卯 辛丑 丁卯 癸卯
>
> 盱江夏贷岱二公印制食神太过
>
> 丁生丑月土神微，卯木三重克过之。喜有三金来克木，一番病过一番医。
>
> 丁生丑月，此命极极难寻用神，盖丑中有一己土也，得有三点乙木贴身克之，此则用己土为用神，乙木为病也，明矣。盖得三点辛金，又来克木也，一病一医，得考寿宁者此也。一生只得酉运五年，极美之运。盖酉字冲去卯中乙木之病也，运入东方木旺，八十有余方死。
>
> 乙卯 己丑 丁亥 壬寅
>
> 抚城李元六公土轻木重之格
>
> 丁生丑月土神明，火土伤官格自成。只畏木金来克土，再行木运祸非轻。
>
> 丁生丑月，己土透出，乃作伤官，用土明矣。初行丙戌，火来生土，财意颇遂。大运入乙，木来克土，破了伤官而死。盖因原有乙卯之贴身，又有寅亥二木为助，所以再见乙运，正谓运会原有所害之神，安得不死乎？
>
> 壬辰 辛亥 甲戌 丙寅
>
> 临川吴开六公富命假伤官格
>
> 甲木虽衰亦有根，丙寅时透火神妍。火虚有焰成真格，金水因知作病源。
>
> 甲木得生於亥，辰年木气托根，甲木寅时得禄。四柱木俱得气，又有壬水滋之，甲木则变弱成强，望见时上丙火，精光透也贴身，则甲木情思向丙火为用神也。则以壬火为破丙之病，辛金为破格之病，早行壬子癸丑，甚是平常，破坏丙火用神。望见东南，有木有火，有土克水，有火克金，病神净尽，一发轰天，至庚申金水破格而死也。
>
> 丁丑 辛亥 壬子 癸卯
>
> 休杭叶畅二贫假伤官嫌印
>
> 壬临亥月水汪洋，木透天干作假伤。不全丑中金气在，西方金运极难当。
>
> 壬水生亥，虽有月上虚财，被时上癸水动之，虽有木为伤官，十月之木，根枯叶落。原有丑中辛金损木，一入西方酉运，会起金来损木。病患疯瘫，手足并行为丐，而又聪明者，伤官泄气故也。
>
> 丙子 丁酉 壬申 辛亥
>
> 陈都爷贵命时上假食神水清金白之格
>
> 金水清清两字奇，时归日禄理相随。分明水火为真秀，黄阁魁名间世稀。
>
> 壬生酉月，金水两字双清，金水之气有余，木火两字不足。金虽有余也，而喜天干丙丁，遥来损金也。喜无地支午火，实去破印，所以印得两全其美，壬水气虽有余，喜亥中甲木，泄其精英也。其贵如此，丙了火，暗销庚金，而存起亥上食神。所以八月木气凋零，其病甚重，所以病重者，金大贵也。运入东方，补起水火二字，位登黄阁也，宜矣。此乃天地至清之命，所以为天下至贵人也。
>
> 甲戌 辛未 己酉 己巳
>
> 吾都何廿八公假伤官富命金轻火重格
>
> 己临未月土炎蒸，见火生身益壮神。土旺喜金宜泄气，养金喜水定超群。
>
> 己土生临未月，火土炎蒸，其己土炎气旺盛，更且有火气生之，其土望见己酉两全为聚，透也酉金，己土则泄秀气在金上去。以丙丁火为损金之神。壬申癸酉运美，人戌论灾，一人北方用水去火，财富。一入寅运，会成火局，破金而死。
>
> 戊申 己未 戊午 辛酉
>
> 抚城周怀鲁科贵命土见金格
>
> 戊临未月土重重，燥土尤嫌火气烘。时岁喜看金吐秀，运行西北志凌云。
>
> 日未月，为火炎土燥之格。盖得辛酉时，金神透出，岁支申宫有水破火，此以火为病，水为福也。大运入壬，盖得壬来克火，放出辛金，折桂蟾宫，理自然也。后行北方水运尤美。凡戊己土旺，见金多者，极聪明秀气，至清至贵之命也。
>
> 癸卯 甲寅 丙午 戊戌
>
> 临川袁应龙元贵假伤官土轻木重
>
> 丙火生寅火局全，火生戊土泄精元，不堪衰土重逢木，早步蟾宫损少年。
>
> 丙行日主，结成火局，其火旺矣。原寅中有戊土，午中有己土，又时上透出己土，其丙火身旺，见此土而好泄其精也。正谓有病方为贵格。脱辛逢癸酉流年，克去甲木病神，所以早擢秋闱，甲戌年入亥运，原有甲木，得生于亥，正谓破伤官损寿元而死矣。盖正月戊己，带木之寺也，而土神极衰，最畏旺木克之，入亥运甲木得生，其死也明矣，若天假之年，若行庚戌运，庚金克去甲木贵不可言也。凡日干旺者，见有食神伤官。虽在日时，亦只作伤官看，何也？凡日干旺，精气满畜，见有通泄血气之处，则秀气从之，不可泥执子平，只以月令上用神。如日主衰弱见印星及阳刃，身弱则亲印绶阳刃也，身旺则自亲食神伤官也。如用食神伤官，只要食伤类聚一处有情，不宜间隔，如前夏衣胜命用木类是也。如此造，多不晓作用土，只以官印。若用官印，如卯亥运不顽强也。此则用衰土，见木克之明矣。
>
> 丙寅 壬辰 甲辰 丁卯
>
> 吾都傅后庵公木火假伤官木全寅卯辰互看
>
> 甲木重重旺气深，木来用火透春林。柱中最喜壬为病，火土重逢异等伦。
>
> 甲木生辰，禀全寅卯辰东方之秀气，喜年时丙丁虚火透出。作木火假官，透出壬水，为破火之病神，运行南方，衰火得地为美，虽申酉生水破火，亦喜有丙丁盖头。戊己运，土能破水，放起用神，老益精神，福寿两全，只畏北方水破用神也。
>
> 丙申 癸巳 辛卯 壬辰
>
> 吾父启完公假伤官用地劫
>
> 辛金生巳水重重，刑破官星水有功。申巳两庚来作用，运行申酉乐雍容。
>
> 辛生巳月，本用丙火，夫何贴身有申，破丙明矣。年干丙火，本为虚官可用，时有壬水破之，由是舍丙而从水也。以水为虚伤官，年月两庚，类聚有情，正作金水伤官用劫也。行申酉比劫得生，安享其乐。入戊己破去假伤官，动多侮吝，入亥生财，大运六十九，庚金劫神死也死矣。
>
> 丁未 壬寅 乙丑 丁亥
>
> 予兄希禹木火伤官官不足格
>
> 阴木生寅进乞时，又兼三印叠资之。财官之运重重喜，水火逢来实可悲。
>
> 乙生寅月进气之木，更通三资身，无奈比劫重重争财，而财不足也。四火制杀太过，早行北方不佳，喜庚辛金盖头，破劫存财星，已运财旺生官，有威震比劫之意。行亥运，壬水资比劫，争财不已，又合丙子年，火制金而水资木，书云：“木火伤官官要旺。”用神受困，患麻症而死矣。
>
> 戊寅 己未 丙戌 乙未
>
> 贵女命作真伤官用印格
>
> 火逢稼穑泄精神，更喜柱中印绶亲。衰印最宜重见印，褒印两国岂常人。
>
> 丙火生未，四柱土气重重，泄弱丙火之气，正作火土伤官，身弱由自亲印绶也。原印星衰弱，运行印旺之乡。受夫子两朝封赠。大运入丑，辛金破乙死矣。
>
> 辛丑 丙申 己丑 庚午
>
> 逸叟母命金多用火
>
> 己土生申金气重，金多用火返成功。北方见水身多疾，日禄归时寿福崇。
>
> 己土生申，金气重重，伤官盗气多者，用印而不用财也。运入庚子辛丑，壬字泄气破痊。然柱中真火，而又生吾兄弟三人者，何也？盖得丙丁二人。克去伤官，存土精英，而能旺夫旺子也。八十七岁，辰运合水破印，亲寿方终矣。用印深验，论用财非深知命理也。吾母一生，夫子衣禄，赖有此丙丁二火，苟无此二火，则孤矣。
>
> 丙寅 甲午 甲戌 丁卯
>
> 极贫淫贱夫星轻而制夫旺星
>
> 甲生午月火炎炎，克制夫星本太嫌。运再东方生火气，孤贫淫妒不堪言。
>
> 甲生午月，伤辛金宫，星夫俱临败绝之地。火气益炎，辛金夫星之气益弱。且行东方，木生火炽，夫既受伤，而子胚胎损矣。一生孤贫，桑间濮上之耻可闻乎，正谓无子也。壬辰癸巳运，衣食颇饶，盖得壬癸水破火存夫。入寅夫绝，木作灰飞绝矣。
>
> 己丑 己巳 丁丑 己酉
>
> 孤贫女命土有余木火不中足格
>
> 丁逢己土食神多，泄损精神定奈何。信是孤贫应有数，子多无子岂差讹。
>
> 丁火生巳，本为火之分野，殊不知四柱食神伤官太金，泄弱丁为精英，则是母胎虚耗，子无托生之所，正谓子多无子。若得东方甲乙运，有木克去子星，存养丁火精神，庶无尚可生子。此造何期运入西方，全无木气，财神太重，财多身弱，一生孤若贫寒无子。入戌再加一土，愈泄精神，死矣。
>
> 丙子 辛丑 己卯 庚午
>
> 孤寡木少金多之格
>
> 坐下夫星木气微，不堪金旺木无依。西方运入金多见，独守孤灯只自知。
>
> 己土生丑，透出庚辛不宜，乃夫受制太过。己亥运，夫星得生，颇遂室家之一入西方克夫，孀居到老，一子不肖，宜矣。
