# 三月乙木

三月乙木，阳气愈炽，先癸后丙

> 【徐乐吾】甲为阳木，春深木盛，宜用庚金裁抑。乙为阴木，虽在春季，亦不能用庚金，阳盛宜癸水滋之，木盛宜丙火泄之，此甲乙性质刚柔之不同也。
>
> 癸丙两透，不见己庚，玉堂之客。见己庚者，平常之人。或一乙逢庚，不见己者，亦主小富贵，但不显达。或多水见己，只恐高才不第。见戊堪发异途。或庚己混杂，丙癸全无，则为下格。

> 【徐乐吾】三月乙木，用伤官佩印，无财官混杂者，为玉堂清贵之人。乙为柔木，宜滋培不宜制裁，用伤印为贵，用财官不为贵。用癸丙者，不宜见己庚混杂。见己伤癸，或有庚而无己土，用印化煞，虽不显达，小富小贵可期。三月乙木，以用癸丙为正，水多用戊己，取财破印为变。壬癸多见，春水汪洋，己土不能为水堤防。若有己而无庚金，只恐高才不第。即使水多，只宜戊土制之，不宜己土。以上释用丙癸而见庚或己混杂，为平常人之意。水多戊制。亦仅异途耳。一乙逢庚，庚受丙火之制，而癸水无伤，虽不显达，犹主小富贵。若用丙癸，而见己庚混杂，或无丙癸为用者，皆为下格，总之，乙木阴柔，无用财官之法。书云：忌庚金相合，掣肘不伸，最足为害是也。
>
> 或见水局，丙戊高透，亦主科甲。或柱中全无丙戊，支合水局，此离乡之命。

> 【徐乐吾】承上水多见戊之意。天干多水，见戊，仅能发异途。提支者，月令提纲之支也，天干虽无壬癸，而地支申子辰会水局，同为春水泛滥，须得戊土堤防，而丙戊高透，亦可主科甲。盖水局得戊制，使水不泛，反以培木之根，而丙火泄秀故也。更见丙火暖土，主富中取贵，异途功名，盖病与药之用，不如癸丙之秀，故主异途武科也。若水旺而无丙戊，水泛木浮，离乡之命。
>
> 或见一派癸水，又有辛金，则作旺看。得一戊己制癸，亦可云小富贵。若一派壬水，不特贫贱，而且夭折。有一戊己，方云有寿，但终为技术之人。

> 【徐乐吾】一派癸水而见辛金，则金从水势，煞印相生。虽在土旺之月，亦作旺看。盖辰为水墓，不同戌未也。癸水旺得戊己制之，成反生之功；兼见壬水，则有冲奔之性，无戊己制之，则不寿也。壬癸并透，须戊土为制，己土无益，有戊可免夭折，无丙照暖，乙木不荣，终为技术之人。
>
> 又或庚辰时月，名二庚争合，乃贫贱之辈。如年干见丁破庚，可云从化，虽不科甲，亦不失武职之权。

> 【徐乐吾】乙为柔木，见庚金势盛，乙木输情相合，则易从之而化。月令逢辰，化气失令，不作贵论。庚辰月、庚辰时，乙未柔木，见庚金势盛，二庚争合，其情不专，化气破格，乙木被伤，故为贫贱之辈。若干见丁火破庚，克去一庚，乃是用丁，可云从化者，并非真从化也。但究系三春之木，气不纯粹，从化非真。即使成格，亦为假化，丁年无庚辰月，乙木无用庚之法，见庚同煞，即一乙逢庚，亦喜丁火制之，食神制煞，运程得助，故不失武职之权。
>
> 用癸者，金妻水子。癸多用丙者，木妻火子。

> 【徐乐吾】以癸水为用者，官煞为妻，印为子；支成水局，丙戊高透者，以土制水，反以生木，丙火泄秀为用，故以木为妻，火为子。
>
> 庚午 庚辰 乙酉 丁亥此作从化格，化合而不逢时，一富翁耳，子肖。

> 【徐乐吾】乙从庚合，辰从酉合，不能不化。时上丁火独透，取丁火破庚为用，子肖且贤，食神生财，富而不贵。年月二庚，不争不妒，年干时丁，逆金之势，为假从，非真化。
>
> 甲寅 戊辰 乙亥 丙子（贵人诀运：六乙鼠贵格），一火高透，戊土制水，官至按院。

> 【徐乐吾】子辰水局，年月甲木破戊，时上子水得力，正合六乙鼠贵，以丙火泄木之秀为用，丙照癸滋，大贵之格。
>
> 丁酉 甲辰 乙巳 甲申拔贡。支藏丙癸，不过选拔之士，妻贤难得偕老，子肖且多，父母无缘，手足无力，此系戊重之病，喜运行西北，但刑妻损子，兄弟全无，因支中戊土太多。

> 【徐乐吾】此造专用巳宫丙火，丙为壬水所困，仅为选拔之士。辰酉相合，时又逢申金，重用丁火破金为助。日支丙火得禄，妻贤之徵，巳申相刑，故难得偕老。时支庚金得禄，乙庚有相合之情，故子肖且多。乙木向庚，壬水甲木，皆非所顾，故父母无缘，手足无力。
>
> 乙亥 庚辰 乙丑 丙子

> 【徐乐吾】王怀庆命，光绪元年三月廿八日子时。丙透破庚，癸藏滋木，伤官驾煞，位至军长。
>
> 辛丑 壬辰 乙丑 戊寅

> 【徐乐吾】盛升颐命，光绪廿七年二月廿力日寅时。四柱财旺，喜寅宫甲木帮身，丙火癸水皆暗藏，行财运，出任上海统税处长。
>
> 辛巳 壬辰 乙亥 壬午

> 【徐乐吾】陈陶遗命，光绪七年三月十三日午时。两壬出干，兼有辛金相生，春水汪洋，喜巳宫戊土制水，专用午中丁火，至丁运，位居省长。
>
> 三春乙木总论
>
> 三春乙木，为芝兰桃李之木，丙癸不可离也。春乙见丙，卉木向阳，万象回春；丙癸两见，有癸滋养根基，枝叶自然发生茂盛，丙癸齐透天干，无化合制克，自然登科及第，寅贵非轻，故书曰：乙木根荄种得深，只须阳地不宜阴，漂浮只怕多逢水，克制何须苦用金

> 【徐乐吾】乙木为木之质。三春卉木发荣之时，丙火癸水，却一不可。得丙照暖，枝叶繁茂，得癸滋养，根株润泽，配合中和，无有不贵。独忌金水多见，阴浓湿重，根损技萎，顽铁埋根，根枯叶槁。故金水二者，尤以金忌也，总之乙木不离丙癸生扶，阳壮木渴，则用癸水，阴湿露凝，则用丙火，余皆配合，四时皆作如是观也。
