# 干神一

论干神一

> 【十干例】甲乙木    丙丁火    戊己土    庚辛金    壬癸水

> 【十干不杂】甲乙人在寅卯    丙丁人在巳午
>
> 庚辛人在申酉    壬癸人在亥子

> 【经】五音不杂无淫乱之性，合居禄位也。

> 【荣神格】春甲乙日时    夏丙丁日时    秋庚辛日时    冬壬癸日时    四季戊己日时
>
> 主人心明，日时金见者足寿，富贵多权。
>
> （神白经）

> 【干神一字格】如叶邵壬辰年、壬子月、壬寅日、癸卯胎，此干神一字也。
>
> 然壬寅自绝是为杂，故止于正印。

> 【干神二字相遇】如甲人见乙，丙人见丁之类。

> 【干头相类】（为官卑）
>
> 甲与乙、丙与丁、戊与己、庚与辛、壬与癸，皆干头相类也，是甲人得乙，乙人得甲，位之偏禄，偏禄者多无科名，虽富而官卑。
>
> （壶中子）

> 【干神二字连格】如甲乙或丙丁两字分四柱也，然须五行不杂，乃贵。
>
> （鬼谷遗文）

> 【五行纯阴阳格】谓纯得五形阴阳，天元之气不杂断者，更有福神生旺之气助之，则至贵之命，甲丙戊庚壬为纯阳，乙丁己辛癸为纯阴。

> 【喜神】盖取十干遇生己之位也，谓甲遇壬见癸之类，水能生木，馀准此，若人遇之，主有大福禄也。
>
> （三命铃）

> 【三五连合格】三五连合者，自上至下，阴阳相和也。
>
> 两比干在上，一干在下，谓之顺挑连合；一干在上，两比干在下，谓之倒垂连合。
>
> 顺挑者甲乙丙、丙丁戊、戊己庚、庚辛壬、壬癸甲是也。
>
> 倒垂者癸甲乙、乙丙丁、丁戊己、己庚辛、辛壬癸是也。
>
> 倒垂相连，顺数为上，杂数次之，不犯他干，生旺相承，福禄相助，尤胜五行连珠格。
>
> （阎东叟书）
>
> 干神顺足亦非常，论此非常不可当，生旺相兼临贵格，定知君侧理阴阳。

> 【神藏杀没格】甲庚、丙壬、乙辛、丁癸，最为贵格，名曰神藏杀没。
>
> 盖上天清气之盛者，如年月日时胎五位中合成，更有福神相助，无死绝冲破空亡，须贵极一品。
>
> 若有冲破空亡而有福神相助，亦可为两制两省。
>
> 如日时上不犯空亡，他处犯之，亦可为两府，然活不久。
>
> 如不犯空亡，只犯死绝，可作卿监，仍多难而有好差遣，若无福神为助，不过一多难员正郎而已。
>
> 不犯死绝，而犯冲破空亡，无福神助之者，亦可作馆职之格，或死绝空亡，更无福神为之助，即碌碌不出州县耳。
>
> 更有三刑六害，只作有名举人，或清高僧道，与富足百姓而已。
>
> （林开五命）

> 【阎东叟】四时天地之气，八荒阴阳之数，甲庚丙壬为阳干之吉会，乙辛丁癸为阴干之福源，六凶神至此而藏，
>
> 四恶杀相遇而没
>
> 年月日时四位四干分明，不论刑害冲破，皆为吉气，更加禄马贵印，加倍福力。
>
> 而凶神恶杀，自然藏没也。

> 【三命钤】凡将相贵人，多生于甲庚丙壬者，以此四干有天德月德併也。
>
> 若人遇之，更逢五晋旺相、及三命有气，必居台辅也。

> 【玉霄宝鑑】如甲庚丙壬全，必生居孟月者，方为入格。
>
> 乙辛丁癸，必生居季月者，方为入格。
>
> 不然非也。
>
> 此类皆为吉德君子，若居官秉政，亦宽厚也。

> 【鬼谷要诀】甲庚丙壬相逐来，支神次第又相该；更兼禄马居生旺，为官必是到三台。

> 【又】乙辛丁癸顺挑连，五行生旺禄兼全，更秉旺气临官上，宰相公侯在此迁。
>
> 又鬼谷遗文云：罡中是乙，魁裡伏辛，鬼神得癸，小吉隐丁。
>
> 四端迎中央之福，谓阳干甲庚丙壬全，阴干乙辛丁癸全，阳干胎月得癸而迎戊，阴干胎月得甲而迎己，中央二土，迎在岁运上，则阳能兆阴，阴能兆阳也。
>
> （阎东叟书）

> 【连珠粹美格】甲丙辛己    甲丙戊庚    甲己辛癸    甲辛庚丙    甲辛癸丙
>
> 乙庚壬甲    乙庚丁己    乙癸丁壬    乙庚丁辛    乙戊甲癸
>
> 丙戊癸辛    丙辛癸乙    丙戊庚壬    丙癸壬戊    丙乙丁辛
>
> 丁己辛壬    丁癸壬己    丁己癸乙    丁乙己戊    丁壬己辛
>
> 戊癸丁乙    戊庚壬甲    戊庚乙癸    己辛甲癸    己甲丙戊
>
> 己甲丁壬    己甲丁辛    己辛癸乙    庚乙丁己    庚壬甲丙
>
> 庚丁丙壬    辛癸乙丙    辛丙庚戊    辛壬丙甲    辛癸乙丁
>
> 辛丙丁癸    壬甲丙戊    壬己戊甲    壬丁己辛    癸戊庚壬
>
> 癸乙丁己    癸戊己乙
>
> 以上年月日时，一句唤就者为贵，更有吉杀，定为卿相。
>
> （广信集）

> 【官卿】甲随丙戊官卿泰，乙见丁己禄还生，丙会戊庚年称遂，丁到己辛事皆成，戊入庚壬门有庆，己逢辛癸职迁荣，庚迁壬甲财丰足，辛逢癸乙命先升，壬逢甲丙无不喜，癸入乙丁命高亨，若遇行年生处有，此为有福运相迎。
>
> （八字金书）

> 【福会】福会者，取十干所生及所剋是也，谓如甲木生丙火，剋之戊土之类，如甲壬见丙戊是也。
>
> 若人胎月日时遇之，主衣食丰足，官爵崇高，大小运行年至此，亦有迁官进财之喜。
>
> （三命指掌）

> 【禄库】甲乙库未丙丁戌，戊己壬癸辰中立；庚辛若向丑中行，一生衣食终须吉。
>
> 凡人生值此库，若年月日时皆有者，主两府台辅之贵，或落空亡亦吉。
>
> （八字金书）

> 【禄库空虚，囊贫职重】岁干之墓谓之禄库，禄库中又带地财或纳音为财者，乃禄库中有财，不惟贵，而又主富，设禄库之内无财，则职虽显而家贫矣。
>
> （壶中子）

> 【正官正禄偏官偏禄】如甲人用己为正禄，即有科名，戊为偏禄，以辛为正官，庚为偏官，于倣此。
>
> 若得正官全者，并为正官禄，有科名，其偏官无出身。
>
> （金书名诀）

> 【三命提要】偏官亦主大福，若到晚年福谢禄衰，却为灾，若见二鬼剋禄干，虽有官蹇滞，亦须有停降之灾。

> 【指迷赋】偏官出于杂流。
>
> 胎生旺库为四贵，死绝病败为四忌，馀为四平，以太岁干为主配于五行，取四贵、四平、四忌之位，而分贵贱，遇贵多则贵，不遇则贱。
>
> 四贵主贵，亦有上下生旺，库为上，胎为次。
>
> 四忌主贱，亦有轻重，死败绝为重，病为轻，若胎月日时遇三贵上，皆有辅者，  三公之命也。
>
> 若三贵上带正天乙、本家禄、福会或天乙贵神合四三重者，亦三公之命也，三贵上带上下合，或一官一印，即一正天乙或一位本家禄，三两位天乙贵人合者，宰辅之命也。
>
> 【诗】甲遇寅为常，寅遇甲为强，馀倣此
>
> 或日时上遇两贵，而带上件者，亦然。
>
> 以上若一位上遇灾杀亡神劫杀地杀羊刃者，兼主兵权，枢府节钺之贵，若胎月生月与日时上遇两贵或只时上遇胎库一贵，却带正天乙上下合，天乙贵神合，本家禄正官正印本禄馀位，但有气，或贵人上亦带前件禄干者，亦宰辅两府之命也。
>
> 若月在忌神，而日遇贵，或日在忌神而时遇贵，不害，为清华侍从之格，若月日俱在贵而时遇忌神者，皆常调选人也。
>
> （三命提要）
>
> 凡命年月日时有甲与己，乙与庚，丙与辛，丁与壬，戊与癸，十干合者为上，遇甲庚丙壬乙辛丁癸为奇干，甲乙丙，丙丁戊，戊己庚，庚辛壬，壬癸甲，谓以顺连合，癸甲乙，乙丙丁，丁戊己，己庚辛，辛壬癸，谓之逆连合。
>
> 上合者清贵，奇干次之，顺逆合又次之。
>
> 此之谓入局。
>
> 凡一命而兼此三者，更得五行相顺，其贵不待言也。
>
> 若五行不相顺，乃为僧道术士清閒之人，馀轻重皆倣此。
>
> （林开五命）

> 【十干发用定数】不拘十干为头，   二损三食四杂求，   见五便为财神用，六合吉庆有来由   遇七鬼名多厄滞，八呼官印六阴收，   见九倒食无嘉会，十为生气福千秋   。

> 【论发用】凡看命，先详月干好弱，既有好干，即令日干贡助，既日干好，即令时干贡助，更不出此发用，若月干不好，急令日干剋去，月干者为上，盖吉者要升，凶者要除，诗曰：月为第一气神行，吉数还教吉数生，吉气莫令凶气战，不离两子有迁升。
>
> 假令辛酉、丙申、乙未、己卯、己助乙势，乙生丙旺，丙与辛合为贵，如丁巳见癸丑，不用癸丑，使己日干剋去癸水为妙，如辛酉甲午癸亥壬午，虽天干连珠，壬癸生甲，杂神贫困之命。
>
> 又如丁巳戊申乙卯己卯，戊为损神，被乙助戊，己助乙，从下喜至戊，既戊得势，转损丁之力不好，馀准此推之。

> 【五行昼夜气象】六甲日生木，夜生化土，故六戊人得甲，取日生为鬼，夜生为官。
>
> 用六乙日生使金，夜生使木，故六己人见之，日生为官，夜生为鬼。
>
> 六丙人日生使火，夜生使水，故六庚人见日生为鬼，夜生为官。
>
> 六丁人日生木，夜生火，故六辛人得之，日生为官，夜生为鬼。
>
> 六戊人日生为土，夜生为火，故六壬人见之，日生为鬼，夜生为官。
>
> 六己人六庚人不变。
>
> 六辛人日生为水，夜生为金，故六乙人得之，日生为官，夜生为鬼。
>
> 六壬日生使水，夜生为木，六丙人得之，日生为鬼，夜生为官。
>
> 六癸向昼火盛，夜生水盛，故六丁人得之，昼生不使鬼，只用火气。

> 【又】六般阳命，男犯禄鬼、倒食，须取夜生，反凶作吉，呼鬼为官，倒食为喜神，女人反此。
>
> 六般阴命，男犯禄鬼倒食，须取日生反凶作吉，馀并同前。
>
> 六阳命，男无禄鬼倒食，只当取日生者为顺；六阴命，男无禄鬼倒食，只当取夜生者为顺，女人皆反此求之，此昼夜气象是阴阳配合刚柔体用也。
>
> （天元变化书）
>
> 且以甲言之，则辛为官印，己为天财，丁为破官，庚为畏神，若不消息五行，推究剋制，则神杀错杂，尊卑溷殽，善恶不分，灾福必不验矣。
>
> （阎东叟书）
>
> 凡命君须子细推，天元先去测天机，助生清秀荣应辨，吞窃伤残贱可知。
>
> 且禄之元或先伤残吞啗，虽逢吉杀，岂可便以吉言之，或先多滋助，虽犯凶神岂可便以凶论之。
>
> （沉芝源髓）
>
> 不仁不义庚辛与甲乙交差；或是或非，壬癸与丙丁相畏。

> 【王氏注】甲乙为东方之木，庚辛为西方之金，彼其自有仁义之理存焉。
>
> 丙丁为南方之火，壬癸为北方之水，彼其自有是非之义存焉，凡阳庚合乎阴乙，阴辛合于阳甲，则木荣金生，仁义兼济，刚柔相乘，阴阳冲和。
>
> 庚辛甲乙木不能相交差也，甲见庚，乙见辛，木辱金化，纯阳不生，纯阳不长，阴阳不和，甲乙木不能保仁，庚辛金不能崇义，所谓不仁不义，庚辛与甲乙交差也。
>
> 或是或非者，阳丙是畏于阳壬，而非畏于阴癸，阴丁是畏于阴癸，而非畏于阳壬，丙见壬，丁见癸,谓之禄鬼,是相畏及，丙见癸,丁见壬，谓之禄官，非相畏也。
>
> 盖阴见阴，二女同居，其志不同，阳见阳，两男并处，其性不和，故谓之相畏也。
>
> 及男女同居，其志通也，又何畏之有，故有是畏非畏之说。
>
> （珞琭子）
>
> 丙丁然恶于壬癸，壬癸多旺而秋生，甲乙虽喜于庚庚辛，庚辛春囚而多辱。
>
> 丙丁火也，壬癸水也，丙丁恶壬癸者，壬癸为丙丁之鬼，生于秋多，则壬癸旺相之时丙丁胞绝之时，号为鬼旺身衰，其阻障得尤切，若生于春夏，则壬癸胞绝，丙丁旺相，号为身旺鬼衰，其阻障不得。
>
> 甲乙木也，庚辛金也，甲乙喜庚辛者，庚辛为甲乙之官，生于春多，则庚辛胞绝，号为身衰官旺，其主爵禄增崇，或曰丙丁见壬癸，甲乙庚辛，皆为官鬼，人格，贵命从官论，不入格，俗命从鬼论。
>
> （壶中子）
>
> 金伤木禄，丙丁先见无危；火伤于金，遇壬癸不能损贵。
>
> 戊己愁逢甲乙，干头须用庚辛；壬癸恶土以相伤，甲乙见之无畏。
>
> 壬来克丙，惟怕戊以当头，癸去伤丁，切忌己以相对。
>
> （陷迷赋）

> 【伏凶格】如丁巳人不畏癸水为鬼，缘巳上有暗戊，合却癸化，真火发用，名曰伏凶，一重癸水，化一重真火，更自是丁巳禄旺，切宜真水既清，得之者最贵，既用癸水为秀气，则不可复【坏】去癸，譬如丁巳年癸丑月壬辰日辛亥时，辛生壬，壬助癸，作丁之发用，又身受水印，亥上临官有气，如丁巳见癸丑己卯，被己土克去癸水用神，纵得好时，亦无厚福也。
>
> 如癸巳不畏辛倒食，为巳间有丙合辛，变为真水，为喜神发用，李待制癸巳年辛酉月庚寅日辛巳时，两辛为喜神，又就壬子胎，人庚辛壬癸，名干神连珠，故贵，余准此推之。
>
> （天元变化书）

> 【干神相克】丙人怕二壬，壬人怕二戊，乙人怕二辛，余彷此。

> 【歌】乙木生人怕二辛，不遭鞭配也遭刑，若能免得诸刑害，两目盲盲不见人。
>
> （三命【纂】局）

> 【鬼合格】甲人见庚乙   乙人见辛丙   丙人见壬丁   丁人见癸戊    戊人见甲己
>
> 己人见乙庚   庚人见丙辛   辛人见丁壬   壬人见戊癸    癸人见己甲
>
> 以上官鬼相伤，公立庶几。
>
> （广信集）
>
> 鬼啸分明祸更加，设使以前逢富贵，定知日后厌年华。
>
> 如甲人逢庚金克木，又值丙火克庚金，乃贫贱恶死之命，遇合干尤可，如丙见辛是也。
>
> 若支神纳音好，己前须主富贵，向后定不吉，更加刑杀鬼克，主恶死。
>
> 如王相公，己未年乙亥月，丙寅日，辛卯时，逢三合生，更遇寅卯为己人官乡，丙与辛合大贵，奈犯鬼啸格，己阴土逢乙阴木作鬼，又遇辛阴金作阴木鬼，变寅卯之官作己土鬼，在亥卯未三合位，又是鬼克，故主恶死也。
>
> 三吞三耦未为恶，重耦伤怕逢着，若非夭寿父母凶，户力虽高亦衰落。
>
> 三吞者，如甲人逢三壬，三耦者，如甲人逢三己也。
>
> 未为贱贱命，重耦者。
>
> 如甲人逢两己曰重耦。
>
> 重伤者，如甲人逢两庚曰重伤，乃夭寿退家之命。
>
> （沉芝源髓）
