# 释六十甲子性质吉凶

甲子金，为宝物，喜金木旺地。进神喜，福星，平头，悬针，破字。

乙丑金，为顽矿，喜火及南方日时。福星，华盖，正印。

丙寅火，为炉炭，喜冬及木。福星，禄刑，平头，聋哑。

丁卯火，为炉烟，喜巽地及秋冬。平头，截路，悬针。

戊辰木，山林山野处不材之木，喜水。禄库，华盖，水禄马库，棒杖，伏神，平头。

己巳木，山头花草，喜春及秋。禄库，八吉，阙字，曲脚。

庚午土，路旁干土，喜水及春。福星，官贵，截路，棒杖，悬针。

辛未土，含万宝，待秋成，喜秋及火。华盖，悬针，破字。

壬申金，戈戟，大喜子午卯酉。平头，大败，妨害，聋哑，破字，悬针。

癸酉金，金之椎凿，喜木及寅卯。伏神，破字，聋哑。

甲戌火，火所宿处，喜春及夏。正印，华盖，平头，悬针，破字，棒杖。

乙亥火，火之热气，喜土及夏。天德，曲脚。

丙子水，江湖，喜木及土。福星，官贵，平头，聋哑，交神，飞刃。

丁丑水，水之不流清澈处，喜金及夏。华盖，进神，平头，飞刃，阙字。

戊寅土，堤阜城郭，喜木及火。伏神，俸杖。聋哑。

己卯土，破堤败城，喜申酉及火。进神，短夭，九丑，阙字，曲脚，悬针。

庚辰金，锡蜡，喜秋及微木。华盖，大败，棒杖，平头。

辛巳金，金之幽者，杂沙石，喜火及秋。天德，福星，官贵，截路，大败，悬针，曲脚。

壬午木，杨柳干节，喜春夏。官贵，九丑，飞刃、平头、聋哑，悬针。

癸未木，杨柳根，喜冬及水，亦宜春。正印，华盖，短夭，伏神，飞刃，破字。

甲申水，甘井，喜春及夏。破禄马，截路，平头，破字，悬针。

乙酉水，阴壑水，喜东方及南。破禄，短夭，九丑，曲脚，破字，聋哑。

丙戌土，堆阜，喜春夏及水。天德，华盖，平头，聋哑。

丁亥土，平原，喜火及木。天乙，福星，官贵，德合，平头。

戊子火，雷也。喜水及春夏，得土而神天。伏神，短夭，九丑，杖刑，飞刃。

己丑火，电也，喜水及春夏，得地而晦。华盖，大败，飞刃，曲脚，阙字。

庚寅木，松柏干节，喜秋冬。破禄马，相刑，杖刑，聋哑。

辛卯木，松柏之根，喜水土及宜春。破禄，交神，九丑，悬针。

壬辰水，龙水，喜雷电及春夏。正印，天德，水禄马库，退神，平头，聋哑。

癸巳水，水之不息，流入海，喜亥子，乃变化。天乙，官贵，德合，伏马，破字，曲脚。

甲午金，百炼精金，喜水木土。进神，德合，平头，破字，悬针。

乙未金，炉炭余金，喜大火及土。华盖，截路，曲脚，破字。

丙申火，白茅野烧，喜秋冬及木。平头，聋哑，大败，破字，悬针。

丁酉火，鬼神之灵响，火无形者，喜辰戌丑未。天乙，喜神，平头，破字，聋哑，大败。

戊戌木，蒿艾之枯者，喜火及春夏。华盖，大败，八专，杖刑，截路。

己亥木，蒿艾之茅，喜水及春夏。阙字，曲脚。

庚子土，土中空者，屋宇也，喜木及金。木德合，杖刑。

辛丑土，坟墓，喜木及火与春。华盖，悬针，阙字。

壬寅金，金之华饰者，喜木及微火。截路，平头，聋哑。

癸卯金，环钮钤铎，喜盛火及秋。贵人，破字，悬针。

甲辰火，灯也，喜夜及水，恶昼。华盖，大败，平头，破字，悬针。

乙巳火，灯光也，同上，尤喜申酉及秋。正禄马，大败，曲脚，阙字。

丙午水，月轮，喜夜及秋，水旺也。喜神，羊刃，交神，平头，聋哑，悬针。

丁未水，火光也，同上。华盖，羊刃，退神，八专，平头，破字。

戊申土，秋间田地，喜申酉及火。福星，伏马，杖刑，破字，悬针。

己酉土，秋间禾稼，喜申酉及冬。退神，截路，九丑，阙字，曲脚，破字，聋哑。

庚戌金，刃剑之余，喜微火及木。华盖，杖刑。

辛亥金，钟鼎实物，喜木火及土。正禄马，悬针。

壬子木，伤水多之木，喜火土及夏。羊刃，九丑，平头，聋哑。

癸丑木，伤水少之木，喜金水及秋。华盖，福星，八专，破字，阙字，羊刃。

甲寅水，雨也，喜夏及火。正禄马，福神，八专，平头，破字，悬针，聋哑。

乙卯水，露也，喜水及火。建禄，喜神，八专，九刃，曲脚，悬针。

丙辰土，堤岸，喜金及木。禄库，正印，华盖，截路，平头，聋哑。

丁巳土，土之沮，喜火及西北。禄库，平头，阙字，曲脚。

戊午火，日轮，夏则人畏，冬则人爱，忌戊子、己丑、甲寅、乙卯。伏神，羊刃，九丑，棒杖，悬针。

己未火，日光，忌夜，亦畏四者。福星，华盖，羊刃，阙字，曲脚，破字。

庚申木，榴花，喜夏，不宜秋冬。建禄马，八专，杖刑，破字，悬针。

辛酉木，榴子，喜秋及夏。建禄，交神，九丑，八专，悬针，聋哑。

壬戌水，海也，喜春夏及木。华盖，退神，平头，聋哑，杖刑。

癸亥水，百川，喜金土火。伏马，大败，破字。截路。

以上六十甲子，盛大者忌变为小弱，小弱者欲变盛大也耶。先贫贱而后富贵则荣华，先富贵而后贫贱则卑辱；不可以其先贫贱而不论其富贵，亦不可以其先富贵而不论其贫贱也。且生年属木，假令是庚寅、辛卯，则木之盛大可知；若月日时胎不见他木，则以松柏论，万一上见杨柳木或柘榴木，则舍大就小，不以松柏论也。假令是壬午癸未生人，则木之小弱可知，若月日时胎不见他木，则以杨柳论，万一见松柏木或大林木，则弃小论大，不可以杨柳论也。以至天上火、剑锋金、大海水、大驿土生人，月日时胎别见他位，纳音同而小弱者，又如覆灯火，金泊金、井泉水、沙中土生人，月日时胎别见他位，纳音同而盛大者，或引凡而入圣，或先重而后轻，皆当从其变者而论之，不可拘于一端。
