# 第二十四论禽虫

就此分为二段 一者论五灵 二者论三十六禽

第一者 论五灵

凡含生蠢动。

有知之数。

莫不藉五气而成性。

资阴阳以立形。

故有陆处水居。

潜见道别。

游翔飞走。

驽骏不同。

皆由气之清浊。

禀性深浅。

考异邮云。

含牙戴角。

着脰垂芒。

皆为阴也。

阴有杀气。

故备有爪牙之毒。

螫虿之类也。

飞翔羽翮。

柔善之兽。

皆为阳也。

阳有仁气。

无杀性也。

> 【家语】


龁吞者。

八窍而卵生。

龃?者。

九窍胎生。

昼生似父。

夜生类母。

至阴者牝。

至阳者牡。

皆气使然也。

凡是蠢动之物。

并为虫类。

今略分三种。

一曰禽。

二曰兽。

三曰虫。

有羽飞者为禽。

有四足走者为兽。

无羽足者为虫。

至如蜉蝣之羽。

蟭蟟之翼。

飞?百足。

蚊蚋六手。

此虽有羽足。

犹是虫例。

其朝生暮死。

腐秽蛊湿。

此皆因变化。

随类生者。

亦并虫也。

考异邮云。

虫入日而化微。

故令促。

又。

鸟。

鱼。

二名。

于此二者。

其号虽别。

鸟则飞翔。

卽是禽也。

鱼则潜游。

虫之属也。

> 【家语】


鸟。

鱼生于阴。

而属于阳。

故皆卵生。

鱼游于水。

鸟游于云。

所以立冬则燕雀入海。

化而为蛤。

本其类也。

禽名通于兽。

兽名不通于禽。

故知禽有趋地之能。

兽无飞空之用。

然此三等。

名例甚多。

不可具释。

今且先论五灵。

次配卦及三十六禽。

> 【家语】


羽虫三百六十。

凤为之长。

毛虫三百六十。

麟为之长。

甲虫三百六十。

龟为之长。

鳞虫三百六十。

龙为之长。

倮虫三百六十。

人为之长。

又曰。

毛虫之精曰麒麟。

羽虫之精曰凤。

介虫之精曰龟。

鳞虫之精曰龙。

倮虫之精曰圣人。

毛虫西方。

羽虫南方。

甲虫北方。

鳞虫东方。

倮虫中央。

此则皆称虫也。

五灵总为诸虫之首。

今止言其四。

以人处中央者。

谓有性情之物。

人最为主故也。

灵者。

神灵之义。

五禽于虫兽之中最灵。

故曰五灵。

礼记月令云。

春。

其虫鳞。

郑元注云。

龙蛇之属。

夏。

其虫羽。

飞鸟之属。

中央。

其虫倮。

虎豹浅毛之属。

秋。

其虫毛。

狐猚之属。

冬。

其虫介。

龟鳖之属。

又云。

国君行。

前朱雀。

后玄武。

左苍龙。

右白虎。

尚书。

刑德放言。

东方。

春。

苍龙。

其智仁。

南方。

夏。

朱鸟。

好礼。

西方。

秋。

白虎。

执义。

北方。

冬。

元龟。

主信。

会中央土之精。

礼运则不论五德。

止辨四灵而已。

钩命诀云。

失仁则龙麟不舞。

失礼则鸾凤不翔。

失智则黄龙不见。

失义则白虎不出。

失信则元龟不见。

> 【礼记】


麟凤龟龙。

谓之四灵。

> 【左传】


麟凤五灵。

王者之嘉瑞。

礼云。

麟凤龟龙。

不见有虎。

于金行称虎。

义则不足。

前朱雀。

后玄武。

是同。

其余三虫。

并有差异。

> 【元命苞】


离为凤。

又言。

凤火精。

灵龟生水。

玄武。

主北方。

此同。

礼说唯龙麟虎三者。

不同。

左青龙。

右白虎。

旧说不疑。

衍孔图以麟为木精。

龙则非木。

大戴礼以麟为毛虫。

麟复成金。

麟若为金。

虎则无用。

公羊高以麟为木精。

木生于火。

夫子修春秋。

至麟而止。

岂知为汉之瑞。

今所不埶。

案蔡邕月令章句言。

天官五兽。

左苍龙。

大辰之貌。

右白虎。

大梁之文。

前朱雀。

鹑火之体。

后玄武。

龟蛇之质。

中有大角轩辕。

麒麟之信。

亦龙生于水。

游于木。

鸟生于木。

游于火。

麟生于火。

游于土。

虎生于土。

游于金。

龟生于金。

游于水。

修其母。

致其子。

五行之情也。

故貌恭体仁。

则凤凰来仪。

言从和义。

则神龟至。

视明礼修。

则麒麟臻。

智听故事。

则黄龙见。

思叡信立。

则白虎扰。

此言当矣。

> 【礼斗威仪】


乘金而王。

麒麟在郊。

保干图又言。

岁星为麟。

考异邮言。

麟者。

阴精。

此并不同。

今解以木者。

触也。

有触冒之义。

麟有肉角。

无所抵触。

龙角端无肉。

有抵触义。

易象震为龙。

故木之义扶龙。

天官有轩辕黄龙。

麒麟之信。

信主于土。

修母子应。

此意亦同。

为汉出者。

汉是火德。

故子应也。

是土之义扶麟。

> 【易通卦验】


立秋。

虎始啸。

孔衍图云。

虎。

金精。

> 【大戴礼】


虎七月而生。

应阳数。

考异邮亦言。

虎斑文者。

阴阳之杂。

虎为毛虫。

定是金兽。

考异邮云。

参代虎之德。

义主斩刈。

所以学门。

谓之虎门。

乃画虎于门者。

以兑居西方。

兑是说言。

主讲说故。

又。

金有杀伐之威。

虎有毒害之猛。

故金义扶虎。

问。

寅位在东。

何忽白虎居西。

> 【莈】


凡五行相杂。

无有独在一方之义。

东方自是木行相次。

白虎居西。

是杀戮之威。

如农在东方。

正主于龙。

干之六爻。

并是龙象。

震取其运动。

干譬圣人。

自取龙有飞潜之德。

为象各异。

故无定准也。

如考异邮云。

阴阳相杂。

不妨分在东方。

此并灵通。

隐显无定。

宁可一执。

史苏龟经云。

木神苍龙。

岁星之精。

火神朱雀。

荧惑之精。

灰土之神。

名曰腾蛇。

土神勾陈。

镇星之精。

金神白虎。

太白之精。

水神玄武。

辰星之精。

苍龙主头。

朱雀主唇颈。

腾蛇主胸胁。

勾陈主腰腹。

白虎主股膝。

玄武主脚胫。

案此之六神。

朱雀。

玄武。

苍龙。

白虎。

与经纬说同。

唯勾陈之神。

其语有异。

而天官有勾陈之星。

在紫微之内。

故为土神。

此卽蔡邕所云。

麒麟之信也。

腾蛇居火之末。

在土之初。

而为灰神。

以蛇配龟。

共为玄武。

无有正方。

故为灰神。

其配头足等。

以东为首。

故龙配头也。

以次南转。

故玄武配足。

禽兽属八卦者。

易云。

干为马。

坤为牛。

震为龙。

巽为鸡。

坎为豕。

离为雉。

艮为狗。

兑为羊。

干。

健也。

马取其健也。

坤。

顺也。

牛取其顺。

震。

动也。

龙取其动。

巽。

风也。

鸡取其号令。

以象风行坎阴也。

豕取其阴离阳也。

雉取其飞扬艮门也。

狗取其守御。

兑。

悦也。

言也。

羊取其悦草。

又。

干象六龙。

取其潜跃之义。

说卦云。

马取其强健之德。

以健之故称良马。

以父故称老马。

以其干干不息。

故称瘠马。

以其有变化之用。

故称驳马。

然坤卦又称牝马之贞。

此止取顺义。

马之为义。

不独乾坤震。

又为善鸣之马。

以震有雷声。

故震雷之象。

又为馵足。

马亦曰白头。

为的颡之马。

取其显耀之义。

坎为美脊之马。

以有居中之闰。

故或卦龙马以配者多。

以为行天莫若于龙。

行地莫过于马。

故多所象也。

坤称子母牛者。

重其蕃息。

艮既为狗。

亦为鼠。

狗有守备之能。

狗为能止。

鼠为所止。

并属于艮。

离为鳖蟹螺蝝龟。

皆取其有甲。

象外阳之义也。

此皆五行之所配合。

故于此而释也。

禽虫之类。

名数甚多。

今解三十六者。

盖取六甲之数。

拭经所用也。

其十二属。

配十二支。

支有三禽。

故三十有六禽。

所以支有三者。

分一日为三时。

旦及昼暮也。

若以意求。

正应十二属并居昼位。

不应或旦或暮。

今依拭经法。

以气而取。

孟则在暮。

仲则在中。

季则在旦。

是十二属当十二辰也。

余二十四。

既是配禽。

以不当支位。

所以孟在暮者。

孟是一时之首气。

初则未盛。

向仲方盛。

故属也。

取近盛气。

所以在暮也。

仲则在昼者。

以其气盛在中也。

季则在旦者。

以季为一时之末。

其气已衰。

当初近仲。

尚有王势。

故属旦也。

于式当位。

二俱不失。

王简云。

子。

朝为燕。

昼为鼠。

暮为伏翼。

丑。

朝为牛。

昼为蟹。

暮为鳖。

寅。

朝为狸。

昼为豹。

暮为虎。

本生经云。

旦为生木。

又云。

昼为虎。

暮为狸。

卯。

朝为猬。

昼为兔。

暮为貉。

一云。

朝为狐。

本生经云。

暮为鹤。

辰。

朝为龙。

昼为蛟。

暮为鱼。

巳。

朝为蟮。

昼为蚯蚓。

暮为鱼蛇。

一云。

暮为龟。

本生经言。

旦为赤土。

昼为蛇。

暮为蝉。

午。

朝为鹿。

昼为马。

暮为獐。

本生经言。

旦为马。

昼为鹿。

暮为麞。

未。

朝为羊。

昼为鹰。

暮为鴈。

本生经云。

暮为老木。

申。

朝为猫。

昼为猨。

暮为猴。

一云。

旦为羊。

本生经言。

暮为死石。

酉。

朝为雉。

昼为鸡。

暮为马。

一云。

朝为鸡。

暮为死石。

禽变云。

暮为死土。

本生经言。

暮为鸢。

戌。

朝为狗。

昼为狼。

暮为豺。

一云。

暮为死金。

禽变云。

暮为死火。

亥。

朝为豕。

昼为玴。

暮为猪。

一云。

旦为生木。

昼为豕。

暮为蛦蝓。

一云。

旦为豚。

昼为?。

一云。

暮为朽木。

虽本生经及禽变。

互有不同。

昼暮之位。

理从前解。

子为鼠燕伏翼者。

色皆玄也。

取水之色。

鼠之为性。

昼伏夜游。

象阴气也。

出于穴。

常见首者。

象阳气萌动于子。

欲见之状也。

燕口下有赤者。

象阴之怀阳。

其尾分者。

阴数二也。

春分而至。

随阳见也。

秋分而蛰。

随阴伏也。

礼记。

月令云。

仲春之月。

玄鸟至。

至日。

以太牢祀于高禼。

以祈子孙也。

秋分。

玄鸟归也。

是见二月者。

子刑卯也。

> 【易通卦验】


玄鸟。

阴鸟也。

伏翼者。

鼠老为之。

谓之仙鼠。

方言云。

自关已东。

谓之伏翼。

三者皆是阴虫。

故并居子也。

丑为牛蟹鳖者。

丑为艮。

立春之节。

农事既兴。

牛之力也。

又。

上当牛宿。

说题辞曰。

牛为阴事。

牵耦耜耕也。

故在丑。

蟹者。

立春之时。

卉木生根。

如其足也。

艮为山。

巨灵趐负。

首顶灵山。

负蓬莱山。

卽巨蟹也。

鳖者。

土之精气而生。

中软外坚。

象土含阴阳也。

其藏黄者。

土之色也。

牛亦有黄。

蟹中亦黄。

皆土精也。

丑在北方。

水位。

故兼主水。

土。

寅为虎豹狸者。

三兽形类皆相似。

寅为木位。

木主藂林。

寅又属艮。

艮为山。

虎之所处。

集灵经云。

寅为少阳。

五色玄黄。

寅又有生火。

火主文章。

三兽俱斑。

并有文也。

上应箕宿。

箕主风。

虎啸风起。

易云。

风从虎。

> 【家语】


三九二十七。

七主星。

星主虎。

虎七月生申冲寅。

故虎在寅。

狸豹以同类相从也。

本生经云。

主木者。

以寅有相木。

正月方生也。

卯为兔猬猚者。

兔。

阳虫也。

居月中者。

阴怀阳也。

> 【元命苞】


兔居月中者。

阴怀阳也。

坎之气。

坎在子位。

子刑在卯。

故兔属卯。

老兔为猬。

猚亦兔类。

故并居卯。

一云。

猚者。

狐也。

狐猚相类也。

本生经言鹤者。

此音同字误也。

辰为龙鲛鱼者。

申为水之源。

子为中流。

辰为水之末。

如百川东注。

皆归于海。

龙能兴云致雨。

为水虫之长。

非海不能苞容。

故其神而大。

鲛鱼亦是水虫之长者。

故并在辰。

巳为蛇蟮蚯蚓者。

拭经云。

巳有腾蛇之将。

因而配之。

蛇。

阳也。

本在南。

龟。

阴也。

本在北。

以蛇配龟。

为玄武。

二虫共为一神。

以阴偶。

故从数。

在北方。

蟮及蚯蚓。

皆形同也。

> 【礼记】


小满之节。

蚯蚓出见。

慎子云。

腾蛇游雾。

与蚯蚓同。

黄帝有大蟨如蚯。

以应土德。

已有寄生之土。

故并配之。

本生经言土者。

以火相合生土也。

检众书。

蟮或为鼍。

鼍字复作蝉。

本生经解蝉云。

常水藏。

畏罗网。

悲吟不言。

且欲歌。

言其悲吟。

与蝉相类。

论其水藏。

与鼍相类。

其形状及土气。

巳为蛇蟮蚯蚓相类。

鼍与蝉并。

此非也。

又射覆经云。

遇蝉者。

水虫也。

当知是蚬也。

午为鹿马麞者。

午为太阳。

马有员蹄。

象于阳也。

午为天路。

马有骏足。

涉远之日。

牝牡有时。

故家语云。

八九七十二。

偶以承奇。

奇主辰。

辰为月。

月主马。

马十二月生。

丑冲未。

未与午合。

故在午。

鹿蹄坼者。

以象阴也。

而居阳位者。

象怀阴也。

礼记。

月令云。

仲夏之月。

鹿角解。

易纬通卦验云。

鹿者。

兽中阳也。

夏至解角。

> 【家语】


四九三十六。

六主律。

律主鹿。

故鹿六月生。

未与午合。

故亦在午。

獐鹿同类。

因而配之。

问曰。

八卦配禽。

离不言马。

禽变乃以午为马者。

何。

> 【莈】


坤为牝马之贞。

坤既在未。

未与午合。

故马居午。

问曰。

干亦称马。

震亦称马。

何不并取其合。

> 【莈】


行地莫过于马。

坤既是地。

取其正用。

干天震木。

非是地体。

故不取合。

问曰。

若如所解。

干之六爻。

皆称为龙。

行天莫过于龙。

龙德应干。

何忽居辰。

> 【莈】


未若为马。

诚如来难。

马既在午。

正取其合。

干位居戌。

戌冲在辰。

所以龙配于辰。

问云。

坤既取合。

干忽用冲。

此义难解。

> 【莈】


坤为阴也。

取其柔顺。

从阳之义。

故用合干为阳也。

阳体刚强。

故取其冲。

未为羊鹰鴈者。

拭经云。

未为小吉。

主婚姻礼娉。

礼娉有羊鴈之用。

郑玄婚礼谒文云。

鴈候阴阳。

待时乃举。

易以坤为羊。

坤在未也。

礼记。

月令云。

季夏之月。

鹰初学习。

此因候以配之。

本生经云。

老木者。

以未为木墓。

木至六月衰老也。

申为猴猿猫者。

秋为杀气。

万物衰老。

猴猿之貌。

并似老人。

七月山果皆熟。

猴猿以其储粮之时为王。

拭经云。

金气盛时。

能老万物猴猿貌也。

> 【家语】


五九四十五。

五为音。

音主猿。

猿五月生。

午中有沐浴金。

杀气未壮。

至申金王。

杀气始强。

又言。

在火中未有音声。

出火其音方成。

故并在申。

本生经言旦为玉者。

玉有温润铿锵之音。

故取其旦。

暮为死石者。

石是玉类。

亦有音声。

言其气衰。

故在暮曰死。

玉石皆金之本。

故皆配金位。

猫亦是同类。

故以配焉。

酉为鸡雉乌者。

酉为金。

威武之用。

鸡有五德。

以武为先。

见敌必斗。

是其本性。

说题辞云。

鸡为积阳。

南方之象。

火阳精物炎上。

故阳出则鸡鸣。

以类感也。

考异邮云。

鸡火畜。

鸣近寅。

寅阳。

有生火。

喜故鸣。

武事必有号令。

故在西方。

巽为鸡。

亦为号令。

辰巳并与酉合。

故在酉。

雉是火鸟。

为武之威。

方伎传云。

太白扬光。

则鸡鸣。

荧惑流耀。

则雉惊。

> 【易通卦验】


雉者。

是阳。

雄鸣则雌应。

阳唱阴和之义。

当时则雊。

亦号令之义。

乌者。

阴之禽。

而居日中。

> 【元命苞】


乌在日中。

象阳怀阴也。

以其在日中得阳气。

故仁而能反哺。

在酉者。

春时日临兑酉。

是二八之门。

日所入处。

取其终也。

故并配酉。

又云。

暮为死石者。

取其金气衰也。

禽变曰。

暮为死土者。

土至金末。

气衰败也。

本生经云。

暮为鸢者。

亦迅击有武用也。

无五德。

故在暮。

戌为狗。

狼豺者。

戌为黄昏。

干为天门。

戌既属干。

昏闇之时。

以警备也。

京氏别对曰。

狗为主行。

以防奸也。

易曰。

艮为狗。

艮既是门阙。

狗以守防也。

> 【家语】


七九六十三。

三主斗。

斗主狗。

狗三月生。

辰冲戌。

寅戌合。

故在戌。

礼记。

月令云。

九月之时。

豺乃祭兽。

因候配之。

狼形相似。

说文云。

豺。

狼属也。

故并居戌。

一曰。

暮死金者。

金至戌衰败故也。

禽变云。

暮为死火者。

戌为火墓也。

亥为猪豕猚者。

拭经云。

亥为杂水。

秽浊厕溷之象。

猪之所居。

猪色玄。

象水色也。

其蹄分者。

阴象也。

五更必起。

不失其常。

如水有潮。

不违期也。

> 【家语】


六九五十四。

四主时。

时主豕。

豕四月生也。

冲已。

故在亥。

豕。

猪之小者。

猚亦取其类。

而好夜行。

以阴性也。

故并在亥。

一云。

旦为生木者。

木生于亥也。

暮为蛦蝓者。

?应是?。

恐字误也。

又云。

旦为豚。

豚豕同也。

一云。

暮为朽木者。

木始生敷。

因水淹没。

故腐朽也。

问曰。

禽虫之例数多。

何故不取麟凤为属。

乃取蚯蚓蛇鼠小虫。

> 【莈】


取十二属者。

皆以其知时候气。

或色或形。

并应阴阳故也。

麟凤已配五灵。

非是虚而不用。

又问曰。

麟凤已配五灵。

更不取者。

龙虎亦配。

何为复用。

> 【莈】


龙动云兴。

虎啸风起。

此是应阴阳之气。

所以须取。

麟凤虽灵。

无所作动。

故不重用。

其十二属。

并是斗星之气。

散而为人之命。

系于北斗。

是故用以为属。

春秋运斗枢曰。

枢星散为龙马。

旋星散为虎。

机星散为狗。

摧星散为蛇。

玉衡散为鸡兔鼠。

阖阳散为羊牛。

摇光散为猴猿。

此等皆上应天星。

下属年命也。

三十六禽。

各作方位。

为禽虫之长。

领三百六十。

十而倍之。

至三千六百。

并配五行。

皆相贯领。

既非占候之用。

不复具释。
