# 十二月癸水

十二月癸水，落地成冰，万物不能舒泰，专用丙火解冻。

> 【徐乐吾】癸水性属寒湿，时值隆冬，层冰互冻，万物收藏，故以丙火为主要用神，无丙火调候，无论何物不能用也。
>
> 得二丙出干，支藏多壬，或时透壬水，支中多戊，水辅阳光，主显达名臣；无戊者，异途之职。或一丙一壬出干，贡监。或有丙无壬，黄门之客；有壬无丙，戊又出干者，皂隶之流。

> 【徐乐吾】三冬癸水，寒极成冰，以丙火为主要用神。寒之际，一丙犹嫌力薄，最宜丙火出干，支通寅巳，则丙火有根，言二丙者，即干透支藏之意也。无丙火调候，无论何物，不能用也。癸水见壬劫出干，其用同壬，丙壬两透，水辅阳光，支暗藏戊，制其泛滥，极贵之格。无戊，专用丙火财星，为异途之职，所谓日元得气遇财星是也。有丙无壬，土暖水温，亦有秀气，唯格局小耳。无丙火而壬戊并透，水旺有制，似有能为，然寒土寒冰，无阳和之气，皂隶之流耳。
>
> 或支见子丑，比肩出干，即有丙透，名云雾有根，遮蔽阳光，不能解冻，平常之人。或无癸水，丙遭辛合，亦不为美；须见丁制，乃吉。

> 【徐乐吾】大寒前后，支合子丑，干透比肩，即是丙火，亦不能解冻，比肩出干，四字极要。丙火阳之光，不忌壬水而忌癸水，正以冻云蔽日，不晴不雨故也。况在大寒前后，支合子丑，单见一丙，犹嫌力薄，又见癸出干，更失其用矣。月垣之丑，见子相合，冰结池塘，见亥酉亦为寒冰，即支有卯木，亦为冻木，不能生火也。丙火非寅巳午为根，不能解冻除寒，无癸而见辛合丙，亦失解冻之用，丁火取其制辛，使丙火不受羁绊，用神非取丙火不可也。
>
> 或一片癸己会党，年透丁火，名雪后灯光，科甲无疑。夜生者贵，日生者否，若无丁火，又主孤贫。

> 【徐乐吾】丑宫所藏为己辛癸三神，癸水日元，更见辛同透，此为日主与喜用同宫，生于十二月，非见丙丁不可。有己土同透，故丁火可用，但此为特殊格局，如谭院长延闾命造：己卯、丁丑、癸丑、乙卯，大寒节后，日出辰初，生于卯时，天未明也，其贵征，非五行常理所能测也。
>
> 或支成水局，水寒不流，无丙者，四海为家，一生劳苦。

> 【徐乐吾】支成水局，泛滥之象，无丙火为暖，虽有戊己官煞，不免四海为家，势必劳碌奔波，一生劳苦也。
>
> 或支成火局，有庚辛透者，衣食充足。庚壬不透，孤苦零丁，无妻子。

> 【徐乐吾】支成火局，财旺用印，喜得月垣丑提，为金墓库。庚辛透出，癸水反变为弱，见庚壬生助，方能负荷其财，定主衣食充裕也。财为妻，故庚壬生助也，无妻子也。
>
> 或支成金局，丙透得地，名金温水暖，彼此相生，虽不发科甲，亦能拔萃超群。乏丙者，即文章骇世，总为孙山，且无承受。

> 【徐乐吾】支成金局，癸水有源，丙透得地，通根寅巳，名金温水暖。金水相生，木火相生，定主贵显。乏丙者，少融和之气，虽学问文章，为世所崇，世俗富贵，总非其份。格局虽高低不一，即使完美，亦为天爵之尊。如章太炎炳麟造：戊辰、乙丑、癸卯、庚申，乙庚化合，卯申相合，国学称博学大师是也。
>
> 或支成木局，泄水太过，残疾之人；得金出干辅救，必多灵变，可创立家业，亦以丙火为用。

> 【徐乐吾】支成木局，泄水之气，人必聪明。水木伤官，须见财官，尤以丙火财星为要，方能富贵，戊土官星酌用。若泄水太过，主残病呻吟。得金辅救，本其聪明之性，技术必高出群流。不见财官，难言富贵也。
>
> 凡冬月用丙，须丙火得地方妙。不然，即重重丙火出干，安能轻许富贵哉。

> 【徐乐吾】重言丙火不能解冻之理，得地者，通根寅巳是也。否则，即使有丙火出干，未必能用。干透甲乙，支见卯木，寒冻阴湿之木，焉能生火。如支见卯未会局，或卯戌六合，干透丙火，即为可用。盖戌未火土，地气温暖，木有生意，即能生火，此中消息至微，非细辨不知也。
>
> 乙丑 己丑 癸丑 丙辰侍郎。

> 【徐乐吾】丙火出干，故贵。
>
> 癸未 乙丑 癸卯 癸丑残疾之人。

> 【徐乐吾】丑未一冲，又见癸水盖头，未中之火尽灭，虽胎元丙辰而时见癸水，乃冻云蔽日也。
>
> 壬辰 癸丑 癸巳 癸丑

> 【徐乐吾】恭亲王奕诉命，道光十二年十一月廿一日丑时。壬癸并透，专用丙戊财官，坐下巳，官财官印俱备，道光殁后，秉国数十年，成清代中兴之治，光绪廿四年殁，寿六十七。
>
> 戊戌 乙丑 癸未 乙卯

> 【徐乐吾】刘瑞芬命，道光十八年十二月十六日卯时。雪夜灯光格，见下谭何命，位至巡抚。
>
> 壬寅 癸丑 癸巳 戊午

> 【徐乐吾】陈启泰命，道光廿二年十二月十九日午时。支全寅巳午，财旺生官，丑宫金水相生，壬水出干，身旺能任，位至巡抚。
>
> 己巳 丁丑 癸丑 丙辰

> 【徐乐吾】铁能训命，同治八年十二月十六日辰时。丙丁并透，通根于巳，又得丑宫己癸并透，科甲出身，位进总揆。
>
> 己卯 丁丑 癸丑 乙卯

> 【徐乐吾】谭延海命，光绪五年十二月十四日卯时。丑宫己癸同透，见丁火，大寒时节，日出辰初，生于卯时，天未明也，作夜生论，为雪夜灯光格，年月夹戊寅，日时夹甲寅，至申运暗冲寅丙，位至行政院长。
>
> 己丑 丁丑 癸丑 辛酉

> 【徐乐吾】何民魂命，光绪十六年正月十二日酉时。丑宫己辛癸同透，月干丁火，生于立春前三日，日没申正十二分，生于酉时，已在黄昏之后，合于夜生之说，为雪夜灯光格，位至南京市长。
